1.对子歌：
云对雾、雪对霜、和风对细雨、朝霞对夕阳、花对草、蝶对蜂、蓝天对碧野、万紫对千红、桃对李、柳对杨、山清对水秀、鸟语对花香

2.关于天气的谚语：
蜻蜓低飞江湖畔，即将有雨在眼前。
大雁北飞天将暖，燕子南归气转寒。
一场秋雨一场寒，十场秋雨要穿棉。
朝霞不出门，晚霞行千里。
日落胭脂红，无雨必有风。
夜里星光明，明朝依旧晴。 
今夜露水重，明天太阳红。 
有雨山戴帽，无雨山没腰。 
久晴大雾必阴，久雨大雾必晴。

3.关于帮助的谚语：
花要叶扶，人要人帮。
赠人玫瑰，手有余香。
帮助别人的人，能得到别人的帮助。 
诚心能叫石头落泪，实意能叫枯木发芽。

4.关于祖国风光的谚语：
上有天堂，下有苏杭。 
峨眉天下秀，青城天下幽，三峡天下雄，剑门天下险。 
五岳归来不看山，黄山归来不看岳。
桂林山水甲天下，阳朔山水甲桂林。

5.关于思想方法的谚语：
绳在细处断，冰在薄处裂。 
亲身下河知深浅，亲口尝梨知酸甜。 
莫看江面平如镜，要看水底万丈深。 
花盆里长不出苍松，鸟笼里飞不出雄鹰。
日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。

6.关于团结的谚语：
人心齐，泰山移。 
人多计谋广，柴多火焰高。
一根筷子容易折，一把筷子难折断。 
树多成林不怕风，线多搓绳挑千斤。 
一花独放不是春，白花齐放春满园。

7.对联：
杨柳绿千里，春风暖万家。
黄莺鸣翠柳，紫燕剪春风。
春风放胆来梳柳，夜雨瞒人去润花。
春风一拂千山绿，南燕双归万户春。
雾锁山头山锁雾，天连水尾水连天。
绿水本无忧，因风皱面；
青山原不老，为雪白头。
山山水水，处处明明秀秀；
晴晴雨雨，时时好好奇奇。
重重叠叠山，曲曲环环路；
丁丁冬冬泉，高高下下树。
一径竹阴云满地，半帘花影月笼纱。（北京颐和园月波楼）
树红树碧高低影，烟浓烟淡远近秋。（四川青城山真武殿）
四面荷花三面柳，一城山色半城湖。（山东济南大明湖）
清风明月本无价，近水遥山皆有情。（江苏苏州沧浪亭）

8.歇后语：
八仙过海——各显神通
孙悟空大闹天宫——慌了神
韩信点兵——多多益善
张飞穿针——粗中有细
包公断案——铁面无私
姜太公钓鱼——愿者上钩
小葱拌豆腐——一清二白
猪八戒插葱——装象 

9.名句：
取人之长，补己之短。
虚心使人进步，骄傲使人落后。
有志者事竟成。（后汉书）
莫以善小而不为，莫以恶小而为之。（刘备）
业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。（韩愈）

10.珍惜时间的格言：
少壮不努力，老大徒伤悲。
花有重开日，人无再少年。
一日之计在于晨，一年之计在于春。
黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。
一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。
盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。（陶渊明） 

11.描写景色的诗句：
明月松间照，清泉石上流。（王维）
江碧鸟逾白，山青花欲燃。（杜甫）
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。（杜牧）
山重水复疑无路，柳暗花明又一村。（陆游）
水南水北重重柳，山后山前处处梅。（王安石）
万壑树参天，千山响杜鹃。（王维）
漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。（王维）
雨里鸡鸣一两家，竹溪村路板桥斜。（王建）
穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。（杜甫）
池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声。（晏殊） 

12.描写友谊的诗句：
海内存知己，天涯若比邻。（王勃）
海上升明月，天涯共此时。（张九龄）
久旱逢甘雨，他乡遇故知。（汪洙）
岁寒知松柏，患难见真情。（无名氏）
千里送鹅毛，礼轻情意重。（刑俊臣）

13.描写月亮的诗句：
小时不识月，呼作白玉盘。
月来满地水，云起一天山。
露从今夜白，月是故乡明。
峡深明月夜，江静碧云天。

14.三字经：
人之初，性本善。性相近，习相远。子不学，非所宜。幼不学，老何为。玉不琢，不成器。人不学，不知义。为人子，方少时。亲师友，习礼仪。