---
title: 高性能架构
date: 2019-05-24 22:06:47
categories: 
- 软件开发
- 系统架构
- 分布式架构
---

# 架构设计

## 高性能架构

**性能分析**：检查各处处理的日志，查看那个环节响应时间不合理，超过预期；然后检查监控数据，内存，磁盘，网络，CPU，查看是代码问题还是架构问题，或者资源确实不足。
**性能优化**： 针对查到的原因进行优化，根据网站分层架构，可分为Web前端优化，应用服务器性能优化，存储服务器优化。

### 高并发原则

#### 无状态设计

应用设计为无状态的，易于水平扩展。实际应用中一般为服务无状态，配置有状态，比如不同区域数据源的读取通过配置文件来指定

#### 拆分

- 系统维度： 基于业务拆分。
- 功能拆分：对同一系统的不同功能进行拆分
- 读写维度： 
- 模块维度：FO，MO，BO

#### 使用消息队列

异步，解耦，消峰。

#### 缓存

#### 线程池

#### 异步

### Web前端优化

主要优化浏览器访问，反向代理，CDN等

#### 浏览器访问优化

- 减少HTTP请求
- 使用浏览器缓存
- 压缩数据
- 减少Cookie传输

#### CDN（内容分发网络）加速

本质是一个缓存，把数据缓存在离用户最近的地方，CDN部署在网络运营商的机房，是网络的第一跳可以加快访问速度，减少服务器压力

#### 反向代理

反向代理提供了安全功能，缓存静态和部分动态数据，负载均衡的功能。

### 应用服务器优化

优化方面主要有缓存、集群、异步

#### 分布式缓存

##### 缓存的基本原理

缓存本质是内存hash表，可以参考HashMap的实现机制

##### 合理使用缓存

- 频繁修改的数据: 读写比最少2:1以上
- 没有热点访问的数据：不遵循二八定律，导致缓存意义不大
- 数据不一致，脏读：对缓存设置失效时间或者数据更新同时立刻更新缓存
- 缓存可用性: 当缓存崩溃是，避免造成数据库压力过大，可以通过集群方式处理，单台机器宕机不会造成太大影响。
- 缓存预热： 预先加载数据
- 缓存穿透： 不恰当逻辑或恶意攻击导致缓存失效，大规模数据库访问。解决办法可以缓存不存在数据

##### 分布式缓存使用

查看Redis

#### 异步操作

使用消息队列

- 异步
- 解耦
- 消峰

#### 使用集群

通过增加机器和负责均衡来达到优化的目的

#### 代码优化

- 多线程： 并发可以提高性能，但是会带来多线程问题。可以通过几方面解决，将对象设计成无状态对象，使用函数局部对象，对并发访问的资源使用锁。
- 资源复用： 单例或者对象池
- 数据结构
- 垃圾回收性能优化

### 存储性能优化

由于传统磁盘具有快速顺序读写，慢速随机读写的访问特性，文件系统和数据库通常会对数据排序后存储，以加快检索的速度，关系数据库使用B+树。它是N叉排序树，目前多采用两级索引的B+树，最多三层。

目前NoSQL主要使用LSM树

## 高可用架构

很多问题会导致网站不可用，DNS会被劫持，CDS服务可能会挂掉，网站服务器可能会宕机，网络交换机可能失效，硬盘可能坏掉，网卡送掉，机房停电，黑客攻击，大量访问，第三方服务不可用。

应用层： 服务器通常为了应对高并发的访问请求，会通过负载均衡设备将一组服务器组成一个集群对外提供服务。当负载均衡设备通过心跳机制监测到某台应用服务器不可用，就会将其剔除，把请求转发到其他服务。从而实现无状态服务的失效转移。

服务层：也是通过集群实现高可用，应用层通过分布式服务调用框架访问，应用层客户端会在程序中实现软件均衡负载，通过服务注册中心发现服务。

数据层：因为存储着数据，为了保证数据不丢失，需要在数据写入是同步到多台数据服务器中，实现备份冗余。

### 应用服务器集群的Session管理

事实上业务都是有状态的，保存好用户相关的状态，Web应用通常是通过Session保存的。

集群环境下，Session管理主要有以下的方法：

1. Session复制：多台服务器之间复制，但是在大规模集群下会浪费大量的资源，造成性能问题
2. Session绑定：利用负载均衡的地址Hash算法，负载均衡服务器总是将同一IP的请求发送到同一服务器。但是服务器宕机会丢失Session
3. 利用Cookie记录Session： cookie会有大小限制而且客户端可能关闭cookie
4. Session服务器： session服务器独立出来和应用服务器分离，可以使用缓存来实现。

### 高可用服务

除了使用负载均衡转移失效服务以外，还有以下高可用服务策略：

1. 分级管理： 不用服务使用不同硬件，优先级高的服务使用较好硬件。 服务部署有必要实现隔离。
2. 超时设置： 超时设置来及时的重试或转移请求到其他服务器
3. 异步调用： 避免一个服务失败，导致整个请求失败，不重要的请求可以使用异步。
4. 服务降级： 大量并发调用可能导致性能下降，严重时可能导致服务宕机。通常通过降级来实现，两种手段,拒绝服务和关闭服务
5. 限流： 防止恶意请求流量，防止流量超出峰值。
6. 幂等设计： 重发服务需要保证幂等性

#### 负载均衡

负载均衡算法：轮询，ip-hash,hash-key(哈希算法，一致性哈希)
失败重试：
心跳检查：

#### 隔离（线程，功能）

把系统或资源隔离开，在系统发生故障时，限定影响范围

- 线程隔离：同一模块划分线程池，防止一个线程池问题导致其他线程池受影响
- 进程隔离：0-1的系统，后期开始拆分模块实现物理隔离
- 集群隔离：比如秒杀服务部署单独集群
- 读写隔离： 读写分离
- 动静隔离： 动态和静态页面隔离
- 爬虫隔离： 使用openResty对爬虫user-agent过滤，路由到单独集群。
- 热点隔离： 读热点使用多级缓存，写热点使用缓存+MQ 

9. 超时与重试机制
10. 回滚机制

### 高可用数据

保证数据高可用主要有数据备份和失效转移机制。
数据备份保证数据有多个副本，当某一个数据服务器宕机时，通过失效转移，把请求定向到其他服务器。

CAP原理可以知道，分布式环境的高可用会导致一致性问题。

## 伸缩性架构

伸缩性是指不改变网站软硬件设计，通过改变部署服务器数量扩大服务处理能力
1. 根据功能进行物理分离实现伸缩，包括纵向分层分割和横向业务分割分离
2. 单一功能通过集群实现伸缩，集群伸缩又包括，应用服务器和数据服务器集群。

### 应用服务器集群伸缩

应用服务器应该设计成无状态的，不存储上下文如用户信息，每次用户请求可以发送到集群任意服务器。请求的分发装置叫负载均衡服务器。有以下几种实现方式：

- Http重定向负载均衡
- DNS域名解析负载均衡
- 反向代理负载均衡
- IP负载均衡
- 数据链路层负载均衡：负载均衡服务器在链路层修改mac地址进行负载均衡

负载均衡算法
- 轮询（Round Robin）
- 加权轮询
- 随机
- 最少链接
- 源地址散列

### 分布式缓存集群伸缩

一致性Hash算法来实现Key到缓存服务器的映射。

### 数据库服务器的集群伸缩

和缓存不用，数据存储集群对数据持久和可用性的要求更高。











