# Career path

## 自问的问题

- 眼前这家公司什么时候会破产？

- 假如这个行业衰落了，怎么办？

- 我的工作是否会被轻易取代？

- 离开了现在的岗位，靠什么存活？

未来的公司只有两种人，一种是合伙人，一种是无关紧要的人。

## 历史思考

无论何时何地，你都要建立出一种“随时可以离开”的能力。

而这种能力，源于你对个人价值的自信，以及对环境变化的自我迭代。

法国思想家伏尔泰的一句名言：“当雪崩来临时，没有一片雪花是无辜的。”

### 在任何的时候永远不要把希望放到别人身上。

不管你在外企、私企、国企，或者公务员，甚至是教师也好，如果你把所有的期望、安全都寄托在这方面，万一你在某一天遇到一些意外。或者产生什么变化，突然被裁掉，你怎么办？

别以为这事不会发生，教师取消事业编制，这事以前很难想象。外企中的 Moto、诺基亚、北电、思科、Oracle 这些顶级外企，在 10、20 年前特别风光，不会有人想到，有一天还会倒闭或裁员，但也发生了。更不用有多少国企说倒就倒了

### 一技之长用处并不大

当年观察过身边的 下岗的亲戚家、同学朋友家、邻居、有很多人都有非常出色的技术能力，比如钳工、车工、电工、焊工等等。有的人水平非常不错，但是因为整个国企的员工突然下岗。水平再怎么高，可能满大街上的人全都是。很难找到工作。

在这之前，我一直有一个印象觉得只要有一技之长，就能让你活下去。

在当时国企员工大下岗的时候你就会发现，除非你的一技之长能做到人群中，顶尖中的顶尖。才会有机会。要是单纯得有一技之长。在常规情况下足以支撑，但是如果你面临这种大范围裁员的时刻，你会发现，跟你有同样技能的人到处都是。

你的技能只比其他人稍微强一点，根本就解决不了什么问题，这一点给我留下的印象非常深刻。

## 几条建议

### 尝试副业

千万不要只靠工资收入。在上大学的时候就已经开始通过各种方式做兼职 给别人装机、做网管、给报纸杂志写稿。你会发现你一旦建立起了一条收入渠道，实际是很爽的一件事情。

等后来上班之后，也没有放弃做一些副业。跟同事接一些私活、做邮件服务器、网吧装机等等。没赚到大钱，但在最缺钱的时候，副业上的收入帮了我不少忙

### 建立个人品牌

从一个技术人员开始向管理转变，然后看问题的角度可能会更加多远一点，从技术转管理这种世界最大的转变呢，就是你要去做资源整合。实际在公司里面，想做管理，你需要去整合各方面的资源，让这些资源为你所用去达成目标，这是一个很重要的这种思路转变。

尝试**写博客**。在最开始的时候写博客，看的人并不多，在博客上**挂一个Google的广告**，，挣得第1个100美金，大概是花了一年时间，过了一段时间一个月能有100美金左右吧，就相对比较稳定，后来又更多一点，这对我来说也是，虽然写作本身的实际上是花了不少精力，但是这件事情本身也是给我带来了一些收益 ，同时学到了更重要的一步：建立个人品牌。

兼职做**培训师**，刚开始的时候实际上是完全没有钱赚，讲一节课钱很少。

但是还好，因为我一直做管理咨询，对于演讲、PPT、培训，基本上还算有些经验。花了几个月时间，碰到一些机会、找到合适的途径出去讲课，很快的就能做到，讲一天的课收入相当于当时一个月的工资，就把那个工作辞掉了。

在这个时间就开始发展个人品牌，利用其它的时间，写豆瓣、知乎、微信公众号、做咨询，同时还尝试做一些投资和在其它公司入股。去尝试各种可能的事情。失败好多回。

过了几年微信公众号、慢慢的能带来一些固定的收入。写文章，能获得一些广告、讲课。在这个过程，一个有知名度的个人品牌，会给你带来非常多的机会。

一旦有了个人品牌，你会发现各种合作都会主动找上门来，赚钱并不困难。

### 建立多条互不相干的收入渠道

股票，理财

- 不要让自己忙着连思考和学习的时间都没有
- 每年挑战一次新的 100 天行动：除了你的专业技能以外，一定要做些新的尝试和探索。每一年都要强迫自己做一些新的挑战和尝试，在学习新的技能或知识时，能让你的思维方式更开放，从完全不同的角度去思考问题。当你尝试 3-5 年之后，很容易在你主业之外积累新的能力，要是发现新的机会，会很容易激发新的学习动力
- 减少负债，多积累一些资金来积累资产：真正能算得上资产的东西并不多，比如：高股息股票、高分红类股票、基金、派息债券，能收租房产 ，长期稳定的分红理财产品、版权、商标、版权的付费课程等等


## 进取心和热情

进取心和正能量来影响其他人和团队，以目标为导向，完成项目的前提下，提升团队的整体水平。思想正面能推动项目

## 沟通技能

## 成功经历

接不稳定团队，尽快稳定团队并完成项目。

## 理性思考过程

职业生涯规划，想要得到什么，自己为什么能胜任，优势

带领业务线技术团队，在一个快速发展的平台

技术好，推进公司新技术使用，以及技术标准制定，团队第一个使用新技术EE Champion，JIRA, TeamCity, uDeploy

管理经验丰富，有0到1，和空降团队的经验。团队整体技术指标由2提升到4。

STAR原则：即Situation（情景）、Task（任务）、Action（行动）和Result（结果）
GROW模型：Goal即目标，Reality即事实，Option即方案的选择，Wrap-up总结与具体行动

## 职商表现

人际关系良好，积极主动，处世正面阳光，发展顺利，能应付复杂情况。相关培训

## 计划与组织

清晰思路，分析问题，制定目标，形成解决问题的策略，怎么样尽快开展工作。

- 了解现状，业务和团队情况。找最新切入点。
- 分析问题，排列优先级
- 制定解决方案和目标
- 行动

## 抗压能力

压力下积极的态度

- 目标管理
- 流程化管理
- 有效管理： 有效管理就是针对具体团队，在适当的时机，做出正确的决策
- 绩效管理
- 期望管理

管理者应具备的六大能力：

1、沟通能力。为了了解组织内部员工互动的状况，倾听职员心声，一个管理者需要具备良好的沟通能力，其中又以“善于倾听”最为重要。惟有如此，才不至于让下属离心离德，或者不敢提出建设性的提议与需求，而管理者也可借由下属的认同感、理解程度及共鸣，得知自己的沟通技巧是否成功。

2、协调能力。管理者应该要能敏锐地觉察部属的情绪，并且建立疏通、宣泄的管道，切勿等到对立加深、矛盾扩大后，才急于着手处理与排解。此外，管理者对于情节严重的冲突，或者可能会扩大对立面的矛盾事件，更要果决地加以排解。
即使在状况不明、是非不清的时候，也应即时采取降温、冷却的手段，并且在了解情况后，立刻以妥善、有效的策略化解冲突。只要把握消除矛盾的先发权和主动权，任何形式的对立都能迎刃而解。

3、规划与统整能力。管理者的规划能力，并非着眼于短期的策略规划，而是长期计划的制定。换言之，卓越的管理者必须深谋远虑、有远见，不能目光如豆，只看得见现在而看不到未来，而且要适时让员工了解公司的远景，才不会让员工迷失方向。特别是进行决策规划时，更要能妥善运用统整能力，有效地利用部属的智慧与既有的资源，避免人力浪费。

4、决策与执行能力。在民主时代，虽然有许多事情以集体决策为宜，但是管理者仍经常须独立决策，包括分派工作、人力协调、化解员工纷争等等，这都往往考验着管理者的决断能力。

5、培训能力。管理者必然渴望拥有一个实力坚强的工作团队，因此，培养优秀人才，也就成为管理者的重要任务。

6、统驭能力。有句话是这样说的：“一个领袖不会去建立一个企业，但是他会建立一个组织来建立企业。”根据这种说法，当一个管理者的先决条件，就是要有能力建立团队，才能进一步建构企业。但无论管理者的角色再怎么复杂多变，赢得员工的信任都是首要的条件。 