---
title: 总结
date: 2019-05-24 22:06:47
categories: 
- 软件开发
---

# 总结

Java 基础，架构，经验，管理，思考总结，技术体系化的掌握

## java 基础

### JVM

### IO/NIO/AIO

### 多线程

## 集群环境下的并发控制

1. 程序线程间通信
2. 线程并发控制
3. 线程间协调

## 幂等控制

## 分布式设计

### Session问题

### MicroService服务拆分

### 分布式存储

#### 垂直，水平拆分

#### 读写分离

### 分布式缓存
redis

### 消息中间件
kafka

### 搜索引擎
solr


## 性能调优
## sofa开源框架

## mongodb的坑
## kafka, jms区别


## 大中台

共享服务平台体系的优点主要有如下几点：

1、服务可重用。通过松耦合的服务带来业务的复用，不必为不同的前端业务开发各自对应的相同或者类似的服务。例如淘宝和天猫不必各自开都开发一个评价服务。

2、服务被滋养。作者在书中提出了一个观点：服务最不需要“稳定”。一个服务如果一味追求不变，那就是固步自封，就会逼着其他系统去建同样的“轮子”。服务需要被滋养，不停的滋养，只有滋养才能最初仅提供单薄业务功能的服务逐渐成长为企业最为宝贵的IT资产，而服务所需的滋养正是来自新的业务不断的接入。

3、服务助创新。大家都知道创新不是一件容易的事情，因为有些本质上的创新按照传统的开发模式是需要从分析、设计、开发，每一个环节都从0开始的，这样一来就会导致投入成本大，开发周期长，可能等你开发完了，商机已经被别人抢占了，公司领导可能考虑到上述因素就把你这个想法PASS掉了。而共享服务平台中的诸多服务是经过清晰的沉淀，可以通过重新编排、组合，快速的响应市场，达成创新，武侠小说里不常说天下武功，唯快不破嘛。

4、服务敢试错。说到试错，其实试错和创新有着千丝万缕的关系，有时甚至可以划等号，部分试错是会变成创新的。共享服务平台由于具备快速编排、组合服务的能力，可以以较小的成本投入来构建出一个新的前端业务，即使失败了，公司损失也很小。这在传统模式构建的系统中是几乎不可能达成的。

5、服务造BD。如今BIG DATE（大数据）成为近年来互联网和IT行业最为炙手可热的名词，很多企业甚至将互联网转型的期望完全寄托到大数据上，企业纷纷上马大数据项目。但多数项目在落地实施时却很难，主要有两个问题：一是数据分布广、数据模型和标准不统一。需要进行数据层的打通、权限的控制、格式的转换、以及数据的清洗和转换等一系列复杂的工作；二是缺少“数据科学家”。也就是说人件，项目只有强大的软件和硬件支持是远远不够的。更重要的是要有能基于对业务的理解提出对大数据平台需求的专家。此类专家需要懂数据采集、懂数学算法、懂分析、懂预测、懂市场应用…这样的专家对任何企业来说都是难寻的，就算你的公司财大气粗，可以把某某公司的专家挖过来，但他来到另外一个行业，另外一个公司，遇见另外一个全新的系统，由于对你公司的业务和技术熟悉程度较低，还是很难短时间带来效益。而共享服务体系能很好的帮助企业培育出懂业务的专家，这些人员在自身拥有不错的技术功底的前提下，加上对业务熟悉度的不断提升，使之才有希望成为能发挥大数据平台价值的“数据科学专家”。



架构：

保险事业部是将“大中台小前台”架构应用的最好的事业部：大中台小前台详细介绍见：https://blog.csdn.net/qq_37961793/article/details/78962001

系统主要分为以下几层：
业务对接层（各种业务的业务系统，也就是小前台），业务对接层的系统分如下几类：
场景连接类：对接合作业务的，如飞猪的航旅险，淘宝的订单险运费险等
自营类目类：自营的健康险、车险，类似京东平台自营
机构直营类：各种类目的保险都有直接机构直接发的产品，类似京东商家直营

核心中台，中台又分为业务平台层和核心层：
业务平台层有如下几个系统：承保平台、批改平台、理赔平台、续期续保平台
核心层有一些核心服务供业务平台系统使用。核心层主要承载领域建模，业务平台层承载业务流程建模。



现在招人的组就是核心中台组，负责建设中台通用能力，挑战是相当大所以成长空间也巨大，是非常好的坑，目前10个人，预计招到16个；与之相对的就是小前台的几个业务系统开发组对应上面提到的健康险、车险、场景连接等，这些业务组的工作就是将每个业务定制的东西转换一下调中台的业务平台或核心能力，没什么挑战。

对接的业务因为是中台，所以所有的业务都会从经过中台。你如果进来具体做核心中台的哪块到时候再定，聊的时候你也可以自己选你感兴趣的。

各种技术岗位全算上整个技术部是130人左右。
