### 学习习惯
学生阶段是良好习惯的关键期，是人的成长的起步阶段，也是人的基础素质形成的开始阶段。小学阶段，重要的不是学习成绩，而是习惯的培养，成绩忽好忽坏的孩子，或者像上面那位孩子一样，虽然很聪明，但就是不爱学习的，往往缺乏良好的习惯

#### 7、8岁习惯：

1.能独立并按时完成作业；
2.养成正确的写字、握笔姿势，以及坐姿；
3.自觉阅读课外绘本（带拼音）。
 
#### 9、10岁习惯：

1.每天预习；
2.独立学习和思考能力；
3.作业干净整洁；
4.阅读课外读物。
 
#### 11、12岁习惯：

1.认真听讲；
2.每天预习复习；
3.积极思考；
4.作业赶紧整洁并正确率要高。
 
#### 13、14岁习惯：

1.自主学习，提前预习复习；
2.积极思考，对问题有自己的见解；
3.阅读科普读物与文学作品。
 
#### 15岁习惯：

1.回答问题注重规范；
2.有收集记录的习惯，尤其是错误的地方；
3.学会举一反三；
4.涉猎广泛，关注时事新闻。

教育就是习惯培养，尤其是小学阶段。
孩子需要养成的好习惯很多，上面的习惯都是最基本、最重要的习惯，在孩子12岁以前养成，会为孩子以后的学习和生活打下良好的基础。习惯的养成不是一朝一夕的，家长要有耐心，坚持做下去，这样孩子上了初中后就会很省心了。

### 生活习惯
孩子除了要有以上良好的习惯外，更要有以下这些技能，你家孩子都有吗？

#### 态度篇

如果说人生是一章乐曲，那人生态度就是基调，它决定了命运的走向。

1.积极：

对生活有着积极的态度是相当重要的。当然，事情可能会变得很糟，但是塞翁失马焉知非福，所以应该停止抱怨，寻求解决方案，最重要的是，要坚信自我，摆脱负面思维。

2.动力：

要知道达到目标的关键不是纪律，而是动力。如何采用不同的方式激励自己，并体验完成目标的喜悦心情。一开始，先设定一些较小的，容易达到的目标，从而逐渐锻炼这种技巧。

3.拖拉：

这是成年人的常见毛病(甚至小孩也如此)。我同意在某些时候，人们应当悠游度日，享受慵懒的时光。但是，当我们必须做某些事情的时候，怎么保证我们能够按时完成呢？教导孩子要吸取拖拉的教训，找出他们拖拉的习惯，并且研究如何克服它。

4.激情：

成功的一个重要途径，就是找到使你激情洋溢的事物，并全情投入。你的孩子还无法在年幼时找到这个答案，但是你应该指导他们发现自己的激情所在并且对其不懈追求，让他们了解这样做的重要性。

#### 社交篇
我们生活在社会里，就永远离不开社交，孩子也是如此。

1.合作：

从小，我们就被灌输竞争主义，这也是成人世界的写照。结果呢，卑鄙陷害、互相拆台、忿恨抱怨充满了我们的生活。相反，请教导你的孩子，人们是可以达到共赢的，帮助他人成功，将使你自己更加成功。告诉孩子结交朋友胜于制造敌人，在竞争之前先学会团队合作。

2.同情：

这是被学校完全忽略的主题。事实上，孩子在学校学到的往往不是同情并帮助他人，而是增加别人的难处。应该教导孩子设身处地地了解别人，并去帮助别人摆脱痛楚。

3.爱心：

爱心和同情是双胞胎，同情着重于减轻别人的痛楚，而爱心则是希望他人幸福。这两者都是至关重要的。

4.倾听：

我们的孩子在学校学习到如何倾听了么？或者如何与人交谈么？也许这就是为什么许多成年人都不具备倾听这个重要能力的原因。要孩子学会如何真正地倾听他人，从而能够理解和感觉他人。

5.交谈：

交谈与倾听是紧密关联的，而学校并没有教导孩子交谈的艺术。事实上，学校告诉孩子在大部分情况下交谈是不对的，然而我们往往需要的是互相交谈，而不是教导。这是非常重要的社交技巧，从小就应该在家里实践。请学会与你的孩子交谈，而不是只要他听话。

实物篇
怎么样生活得舒适有条理，是父母给孩子最宝贵的遗产。

1.家务：

如何保养和维修房屋的各种物件，包括管道、电器、冷暖设备、油漆、盖屋顶、剪草等等。掌握进行基础维护的工作和方法，并且知道什么时候该叫专家来帮忙。

2.清洁：

太多的成年人没有学会如何送洗衣物，如何清洁房间，如何使房子井井有条，如何进行每周、每月的大扫除。不要只是让孩子做这做那，而要他们真的学会这些事情。

3.组织：

让孩子学会如何摆放文件，如何让事物各就各位，如何建立待办事宜，如何建立工作流程，以及如何集中精力在重要工作上。
