- 当你还有力气说出“我已经尽力了”的时候，你根本就没有尽到力。因为人的潜力是无限的
- 别老说别人比你有天赋，以你的努力程度，还远远没有达到需要拼天赋的地步。
- 没有人可以和生活讨价还价，想要多一些选择，就要多一些努力！
- 读书时不懂珍惜有书读的珍贵，出社会历练后才后悔年少时自己不努力用功读书



学习动力包括：学习动机、学习兴趣和学习效能感。

1. 学习动机包括：内驱力和诱因
2. 学习兴趣：从教育心理学的角度来说，学习兴趣是一个人倾向于认识、研究获得某种知识的心理特征。
3. 学习效能感：是对自己能否胜任学业（工作）任务的主观信念。
4. 进取心：所有的孩子都有上进心，但是有些孩子会刻意收起自己的上进心。因为害怕自己做不到他想要的那么好，让周围的人失望，反而会表现出不在意的样子，至少这样就不用承受更大的压力。**激发进取心，需要帮孩子设立目标和计划，养成主动学习的习惯**。想要孩子拥有进取心，给孩子一定的期望，帮孩子设立目标和计划特别重要。**一起从学习习惯和方法等方面提出详细的目标**。如果父母要求越来越高，我不如保持中等，让父母没有办法再提要求；如果父母对我没有要求，那我何必那么努力，只要过得去就好。**根源就是孩子没有找到他们努力的目标，**父母应该跟孩子共同制定孩子想要达成的目标，才能激发孩子的内驱力。**在制定目标的时候要注意，首先目标是属于孩子的，只有孩子知道自己需要什么，父母不要越俎代庖，一定要先听孩子的想法。认可孩子努力的过程并及时反馈，会让孩子更积极。表扬孩子努力过程，而不是说聪明，具体的肯定，会鼓励孩子更加认真努力**



## 小学培养学习习惯

第一个困难是作文，第二个困难是游戏的诱惑，第三个困难是奥数

1. **树立学习的自信心，进取心**，经常给孩子“积极暗示”，把学习变成一种乐趣，**注重孩子好习惯的培养**

2. 笔记总结，错题本，思维导图

3. PPT演讲，**勇敢开口的表达能力**

4. 复盘很重要

5. 时间管理，时间分段

6. 自己做计划，**区分"该做的"和"想做的"的事**

   - **办事情条理化**

   - 经常列清单养成习惯，**有助于孩子制定可实施的有效计划**

   - 每完成一件事，就把这一项划掉，每划掉一件事，就会增加一份成就感

   - **引导孩子给事情排序，要事第一**,制定计划时引导孩子把紧张和轻松的事相结合，使用四象限

   - 让孩子养成根据目标倒推计划的习惯

   - **留给孩子合理自由支配的时间**

     ****

   引导孩子为行动设置目标，做事情步骤化，**让孩子列出需要的步骤，一步一步写下来**，完成一步划掉一步，培养孩子掌握分步骤能力的训练项目。

   

## 初中探索学习方法

1. 自行探索出一套有效的学习方法
2. 和家长有效的沟通方式

## 高中需要管理时间



品格

- 尊重他人，考虑他人感受，控制情绪

- 勇敢

- 诚实，不说谎话

- 认真，专心，做事有始有终

- 坚韧

- 爱读书

- 爱思考

- 整理干净

  

起因，经过，结果
神态描写，动作描写，语言描写，心里活动描写

## 幼升小

学而思，萌芽，冲刺班

礼仪，听指令，主动性，专注力，危机处理

## 小升初

关注第一志愿，第二志愿（保底）。

简历快递。

体制外：平和国际初中，新河湾

体制内：

- 公办：上实，上外（香蕉班）网上下表格报名，里面放简历，过基础口译，普外（三好学生），上外东校，
- 民办：

1. 口奥（寒假口奥），英文（初中语法，三笔四口），语文（古文，诗歌）

2. 小五班

3. 证书

   怎么做个人简历： 个人简历，自荐信，获奖情况，获奖证书，成长手册，课堂笔记，作业，实践活动，兴趣爱好（父母态度），家教和校风结合，我的家人。成绩排序：数学，语文，英语

小五班，机构推优，学校推优。网上申报，自己推荐。

开放日一定要去，要抢。

面试内容：为什么选择本校？第一眼看到学校的什么？中英文介绍。Freetalk，

9月定目标，10月期中考试，11-12书法考，体制外报名，简历

1,2月期末考试，准备简历，3月报名，入学开放，4月开放日，收强电。

低年级抓英语，高年级抓奥数。混群。



演讲，辩论，批判性思维