[TOC]

# 多线程编程中的三个核心概念
## 原子性
这一点，跟数据库事务的原子性概念差不多，即一个操作（有可能包含有多个子操作）要么全部执行（生效），要么全部都不执行（都不生效）。

关于原子性，一个非常经典的例子就是银行转账问题：比如A和B同时向C转账10万元。如果转账操作不具有原子性，A在向C转账时，读取了C的余额为20万，然后加上转账的10万，计算出此时应该有30万，但还未来及将30万写回C的账户，此时B的转账请求过来了，B发现C的余额为20万，然后将其加10万并写回。然后A的转账操作继续——将30万写回C的余额。这种情况下C的最终余额为30万，而非预期的40万。

### 锁和同步

常用的保证Java操作原子性的工具是锁和同步方法（或者同步代码块）。使用锁，可以保证同一时间只有一个线程能拿到锁，也就保证了同一时间只有一个线程能执行申请锁和释放锁之间的代码。
```java
public void testLock () {
  lock.lock();
  try{
    int j = i;
    i = j + 1;
  } finally {
    lock.unlock();
  }
}
```
与锁类似的是同步方法或者同步代码块。使用非静态同步方法时，锁住的是当前实例；使用静态同步方法时，锁住的是该类的Class对象；使用静态代码块时，锁住的是synchronized关键字后面括号内的对象。下面是同步代码块示例
```java
public void testLock () {
  synchronized (anyObject){
    int j = i;
    i = j + 1;
  }
}
```

### CAS（compare and swap）
基础类型变量自增（i++）是一种常被新手误以为是原子操作而实际不是的操作。Java中提供了对应的原子操作类来实现该操作，并保证原子性，其本质是利用了CPU级别的CAS指令。由于是CPU级别的指令，其开销比需要操作系统参与的锁的开销小。AtomicInteger使用方法如下。
```java
AtomicInteger atomicInteger = new AtomicInteger();
for(int b = 0; b < numThreads; b++) {
  new Thread(() -> {
    for(int a = 0; a < iteration; a++) {
      atomicInteger.incrementAndGet();
    }
  }).start();
}
```


## 可见性
可见性是指，当多个线程并发访问共享变量时，一个线程对共享变量的修改，其它线程能够立即看到。可见性问题是好多人忽略或者理解错误的一点。

CPU从主内存中读数据的效率相对来说不高，现在主流的计算机中，都有几级缓存。每个线程读取共享变量时，都会将该变量加载进其对应CPU的高速缓存里，修改该变量后，CPU会立即更新该缓存，但并不一定会立即将其写回主内存（实际上写回主内存的时间不可预期）。此时其它线程（尤其是不在同一个CPU上执行的线程）访问该变量时，从主内存中读到的就是旧的数据，而非第一个线程更新后的数据。

Java提供了volatile关键字来保证可见性。当使用volatile修饰某个变量时，它会保证对该变量的修改会立即被更新到内存中，并且将其它缓存中对该变量的缓存设置成无效，因此其它线程需要读取该值时必须从主内存中读取，从而得到最新的值。

## 顺序性
顺序性指的是，程序执行的顺序按照代码的先后顺序执行。
编译器和处理器对指令进行重新排序时，会保证重新排序后的执行结果和代码顺序执行的结果一致，所以重新排序过程并不会影响单线程程序的执行，却可能影响多线程程序并发执行的正确性。

Java中可通过volatile在一定程序上保证顺序性，另外还可以通过synchronized和锁来保证顺序性。

synchronized和锁保证顺序性的原理和保证原子性一样，都是通过保证同一时间只会有一个线程执行目标代码段来实现的。

除了从应用层面保证目标代码段执行的顺序性外，JVM还通过被称为happens-before原则隐式地保证顺序性。两个操作的执行顺序只要可以通过happens-before推导出来，则JVM会保证其顺序性，反之JVM对其顺序性不作任何保证，可对其进行任意必要的重新排序以获取高效率。

### happens-before原则（先行发生原则）

- 传递规则：如果操作1在操作2前面，而操作2在操作3前面，则操作1肯定会在操作3前发生。该规则说明了happens-before原则具有传递性
- 锁定规则：一个unlock操作肯定会在后面对同一个锁的lock操作前发生。这个很好理解，锁只有被释放了才会被再次获取
- volatile变量规则：对一个被volatile修饰的写操作先发生于后面对该变量的读操作
- 程序次序规则：一个线程内，按照代码顺序执行
- 线程启动规则：Thread对象的start()方法先发生于此线程的其它动作
- 线程终结原则：线程的终止检测后发生于线程中其它的所有操作
- 线程中断规则： 对线程interrupt()方法的调用先发生于对该中断异常的获取
- 对象终结规则：一个对象构造先于它的finalize发生

# Atomic
对于原子操作类，Java的concurrent并发包中主要为我们提供了这么几个常用的：AtomicInteger、AtomicLong、AtomicBoolean、AtomicReference<T>。

## 作用
对于原子操作类，最大的特点是在多线程并发操作同一个资源的情况下，使用Lock-Free算法来替代锁，这样开销小、速度快，对于原子操作类是采用原子操作指令实现的，从而可以保证操作的原子性。什么是原子性？比如一个操作i++；实际上这是三个原子操作，先把i的值读取、然后修改(+1)、最后写入给i。所以使用Atomic原子类操作数，比如：i++；那么它会在这步操作都完成情况下才允许其它线程再对它进行操作，而这个实现则是通过Lock-Free+原子操作指令来确定的
AtomicInteger类中：
```java
public final int incrementAndGet() {
        for (;;) {
            int current = get();
            int next = current + 1;
            if (compareAndSet(current, next))
                return next;
        }
}
```
而关于Lock-Free算法，则是一种新的策略替代锁来保证资源在并发时的完整性的，Lock-Free的实现有三步：

1. 循环（for(;;)、while）
2. CAS（CompareAndSet）
3. 回退（return、break）

## 用法
比如在多个线程操作一个count变量的情况下，则可以把count定义为AtomicInteger，如下：
```java
public class Counter {
    private AtomicInteger count = new AtomicInteger();
 
    public int getCount() {
        return count.get();
    }
 
    public void increment() {
        count.incrementAndGet();
    }
}
```
在每个线程中通过increment()来对count进行计数增加的操作，或者其它一些操作。这样每个线程访问到的将是安全、完整的count。

采用Lock-Free算法替代锁+原子操作指令实现并发情况下资源的安全、完整、一致性

# Volatile
Volatile可以看做是一个轻量级的synchronized，它可以在多线程并发的情况下保证变量的“可见性”，什么是可见性？就是在一个线程的工作内存中修改了该变量的值，该变量的值立即能回显到主内存中，从而保证所有的线程看到这个变量的值是一致的。所以在处理同步问题上它大显作用，而且它的开销比synchronized小、使用成本更低。

volitile的使用场景，通过关键字sychronize可以防止多个线程进入同一段代码，在某些特定场景中，volitile相当于一个轻量级的sychronize，因为不会引起线程的上下文切换，一旦一个共享变量（类的成员变量、类的静态成员变量）被volatile修饰之后，那么就具备了两层语义：

- 保证了不同线程对这个变量进行操作时的可见性，即一个线程修改了某个变量的值，这新值对其他线程来说是立即可见的。volatile关键字会强制将修改的值立即写入主存，使线程的工作内存中缓存变量行无效。
禁止进行指令重排序。
- 在java虚拟机的内存模型中，有主内存和工作内存的概念，每个线程对应一个工作内存，并共享主内存的数据。

- 对于普通变量：读操作会优先读取工作内存的数据，如果工作内存中不存在，则从主内存中拷贝一份数据到工作内存中；写操作只会修改工作内存的副本数据，这种情况下，其它线程就无法读取变量的最新值。
- 对于volatile变量，读操作时JMM会把工作内存中对应的值设为无效，要求线程从主内存中读取数据；写操作时JMM会把工作内存中对应的数据刷新到主内存中，这种情况下，其它线程就可以读取变量的最新值。

但是volatile关键字最致命的缺点是不支持原子性。synchronized关键字是防止多个线程同时执行一段代码，那么就会很影响程序执行效率，而volatile关键字在某些情况下性能要优于synchronized，但volatile关键字是无法替代synchronized关键字的，因为volatile关键字无法保证操作的原子性。通常来说，使用volatile必须具备以下2个条件：

- 对变量的写操作不依赖于当前值。
- 该变量没有包含在具有其他变量的不变式中。

# synchronized

## 作用
synchronized叫做同步锁，是Lock的一个简化版本，性能肯定是不如Lock的，不过它操作起来方便，只需要在一个方法或把需要同步的代码块包装在它内部，那么这段代码就是同步的了，所有线程对这块区域的代码访问必须先持有锁才能进入，否则则拦截在外面等待正在持有锁的线程处理完毕再获取锁进入，正因为它基于这种阻塞的策略，所以它的性能不太好，但是由于操作上的优势，只需要简单的声明一下即可，而且被它声明的代码块也是具有操作的原子性。
```java
public synchronized void increment(){
            count++;
    }
 
    public void increment(){
        synchronized (Counte.class){
            count++;
        }
    }
    }
```

- synchronized方法，被修饰的方法成为同步方法，其作用范围是整个方法，作用对象是调用这个方法的实例。
- synchronized静态方法，修饰一个static静态方法，其作用范围是整个静态方法，作用对象是这个类的所有实例。
- synchronized类锁，synchronized(className.class)，作用的对象是这个类的所有实例。

synchronized()方法中是锁住的对象，即synchronized(this)锁住的只是实例本身，同一个类的不同实例调用的synchronized方法并不会被锁住，而synchronized(className.class)实现了全局锁的功能，所有这个类的实例调用这个方法都受到锁的影响，此外()中还可以添加一个具体的实例，实现给具体实例加锁。

## 内部实现
重入锁ReentrantLock+一个Condition，一个Lock往往可以对应多个Condition

# Lock
与synchronized的不同：

- Lock支持在等待一定的时间或者能够响应中断。
- Lock支持在多个线程都只是进行读操作时，线程之间不会发生冲突，通过Lock就可以办到。
- 通过Lock可以知道线程有没有成功获取到锁。
- Lock不是Java语言内置的。synchronized是Java语言的关键字，因此是内置特性。Lock是一个类，通过这个类可以实现同步访问。
- Lock必须要用户去手动释放锁，而synchronized方法或者synchronized代码块执行完之后，系统会自动让线程释放对锁的占用。

## 重入锁
java中的重入锁（即ReentrantLock）与Java内置锁一样，是一种排它锁。使用synchronized的地方一定可以用ReentrantLock代替。

重入锁需要显示请求获取锁，并显示释放锁。为了避免获得锁后，没有释放锁，而造成其它线程无法获得锁而造成死锁，一般建议将释放锁操作放在finally块里

ReentrantLock是实现了Lock接口的类，
```java
public class MyThread implements Runnable {  

     private Lock lock = new ReentrantLock();

     public void run() {
        //Lock lock = new ReentrantLock();    //注意变量lock的范围
        lock.lock();
        try {
            for (int i = 0; i < 5; i++) {  
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " synchronized loop " + i);  
            }  
        } catch (Exception e) {
            // TODO: handle exception
        }finally {
            System.out.println(thread.getName()+"释放了锁");
            lock.unlock();
        }
     }  

     public static void main(String[] args) {  
          MyThread t1 = new MyThread();  
          MyThread t2 = new MyThread();  
          Thread ta = new Thread(t1, "A");  
          Thread tb = new Thread(t1, "B");  //ta与tb互斥
          Thread tc = new Thread(t2, "C");//tc与ta，tb不互斥
          ta.start();  
          tb.start();  
          tc.start();  
     } 
}

```
如果重入锁已经被其它线程持有，则当前线程的lock操作会被阻塞。除了lock()方法之外，重入锁（或者说锁接口）还提供了其它获取锁的方法以实现不同的效果

## 读写锁ReadWriteLock
java.util.concurrent.locks.ReadWriteLock 读写锁是一种先进的线程锁机制。它能够允许多个线程在同一时间对某特定资源进行读取，但同一时间内只能有一个线程对其进行写入。
读写锁的理念在于多个线程能够对一个共享资源进行读取，而不会导致并发问题。并发问题的发生场景在于对一个共享资源的读和写操作的同时进行，或者多个写操作并发进行。
原子性更多是针对写操作而言。对于读多写少的场景，一个读操作无须阻塞其它读操作，只需要保证读和写或者写与写不同时发生即可。此时，如果使用重入锁（即排它锁），对性能影响较大。Java中的读写锁（ReadWriteLock）就是为这种读多写少的场景而创造的。

ReadWriteLock接口并非继承自Lock接口，ReentrantReadWriteLock也只实现了ReadWriteLock接口而未实现Lock接口。ReadLock和WriteLock，是ReentrantReadWriteLock类的静态内部类，它们实现了Lock接口。

### 读写锁的锁定规则
一个线程在对受保护资源在读或者写之前对 ReadWriteLock 锁定的规则如下：
- 读锁：如果没有任何写操作线程锁定 ReadWriteLock，并且没有任何写操作线程要求一个写锁(但还没有获得该锁)。因此，可以有多个读操作线程对该锁进行锁定。
- 写锁：如果没有任何读操作或者写操作。因此，在写操作的时候，只能有一个线程对该锁进行锁定。


这样就提升了读操作的效率。不过要注意的是，如果有一个线程已经占用了读锁，则此时其他线程如果要申请写锁，则申请写锁的线程会一直等待释放读锁。
如果有一个线程已经占用了写锁，则此时其他线程如果申请写锁或者读锁，则申请的线程会一直等待释放写锁。


# ThreadLocal

## 作用
关于ThreadLocal，这个类的出现并不是用来解决在多线程并发环境下资源的共享问题的，它和其它三个关键字不一样，其它三个关键字都是从线程外来保证变量的一致性，这样使得多个线程访问的变量具有一致性，可以更好的体现出资源的共享。

而ThreadLocal的设计，并不是解决资源共享的问题，而是用来提供线程内的局部变量，这样每个线程都自己管理自己的局部变量，别的线程操作的数据不会对我产生影响，互不影响，所以不存在解决资源共享这么一说，如果是解决资源共享，那么其它线程操作的结果必然我需要获取到，而ThreadLocal则是自己管理自己的，相当于封装在Thread内部了，供线程自己管理。

# 总结
关于Volatile关键字具有可见性，但不具有操作的原子性，而synchronized比volatile对资源的消耗稍微大点，但可以保证变量操作的原子性，保证变量的一致性，最佳实践则是二者结合一起使用。

1. 对于synchronized的出现，是解决多线程资源共享的问题，同步机制采用了“以时间换空间”的方式：访问串行化，对象共享化。同步机制是提供一份变量，让所有线程都可以访问。
2. 对于Atomic的出现，是通过原子操作指令+Lock-Free完成，从而实现非阻塞式的并发问题。
3. 对于Volatile，为多线程资源共享问题解决了部分需求，在非依赖自身的操作的情况下，对变量的改变将对任何线程可见。
4. 对于ThreadLocal的出现，并不是解决多线程资源共享的问题，而是用来提供线程内的局部变量，省去参数传递这个不必要的麻烦，ThreadLocal采用了“以空间换时间”的方式：访问并行化，对象独享化。ThreadLocal是为每一个线程都提供了一份独有的变量，各个线程互不影响。