---
title: 重构
date: 2019-05-24 22:06:47
categories: 
- 软件开发
- 系统架构
- 架构设计
---

### 重构技巧 — 函数重构
-   重命名函数（Rename Function Name） :  Clean Code 要求定义的变量和函数名可读性要强，从名字就可以知道这个变量和函数去做什么事情，所以好的可读性强的函数名称很重要，特别是有助于理解比较复杂的业务逻辑。
-   移除参数（Remove Parameter）: 当函数不再需要某个参数时，要果断移除，不要为了某个未知需求预留参数，过多的参数会给使用者带来参数困扰。
-   将查询函数和修改函数分离：如果某个函数既返回对象值，又修改对象状态。这时候应该建立两个不同的函数，其中一个负责查询，另一个负责修改。如果查询函数只是简单的返回一个值而没有副作用，就可以无限次的调用查询函数。对于复杂的计算也可以缓存结果。
-   令函数携带参数：如果若干函数做了类似的工作，只是少数几个值不同导致行为略有不同，合并这些函数，以参数来表达不同的值。
-   以明确函数取代参数：有一个函数其中的逻辑完全取决于参数值而采取不同行为，针对该参数的每一个可能值建立一个单独的函数。
-   保持对象完整性：如果你需要从某个对象取若干值，作为函数的多个参数传进去，特别是需要传入较多参数比如 5 个参数或者更多参数时，这种情况建议直接将这个对象直接传入作为函数参数，这样既可以减少参数的个数，增加了对象间的信赖性，而且这样被调用者需要这个对象的其他属性时可以不用人为的再去修改函数参数。
-   以函数取代参数：对象调用某个函数，并将所得结果作为参数传递给另外一个函数，而那个函数本身也能够调用前一个函数，直接让那个函数调用就行，可以直接去除那个参数，从而减少参数个数。
-   引入参数对象：某些参数总是同时出现，新建一个对象取代这些参数，不但可以减少参数个数，而且也许还有一些参数可以迁移到新建的参数类中，增加类的参数扩展性。
-   移除设值函数（Setting Method）：如果类中的某个字段应该在对象创建时赋值，此后就不再改变，这种情景下就不需要添加 Setting method。
-   隐藏函数：如果有一个函数从来没有被其他类有用到，或者是本来被用到，但随着类动态添加接口或者需求变更，之后就使用不到了，那么需要隐藏这个函数，也就是减小作用域。
-   以工厂函数取代构造函数：如果你希望创建对象时候不仅仅做简单的构建动作，最显而易见的动机就是派生子类时根据类型码创建不同的子类，或者控制类的实例个数。
### 重构技巧 — 条件表达式
-   分解条件表达式：如果有一个复杂的条件语句，if/else 语句的段落逻辑提取成一个函数。
-   合并条件表达式：一系列条件测试，都得到相同的测试结果，可以将这些测试表达式合并成成一个，并将合并后的表达式提炼成一个独立函数，如果这些条件测试是相互独立不相关的，就不要合并。
-   合并重复的条件片段：在条件表达式的每个分支上有着相同的一段代码，把这段代码迁移到表达式之外。
-   移除控制标记：不必遵循单一出口的原则，不用通过控制标记来决定是否退出循环或者跳过函数剩下的操作，直接 break 或者 return。
-   以卫语句替代嵌套条件表达式：条件表达式通常有两种表现形式，一：所有分支都属于正常行为；二：只有一种是正常行为，其他都是不常见的情况。对于一的情况，应该使用 if/else 条件表达式；对于二这种情况，如果某个条件不常见，应该单独检查条件并在该条件为真时立即从函数返回，这样的单独检查常常被称为卫语句。
-   以多态取代条件表达式：如果有个条件表达式根据对象类型的不同选择而选择不同的行为，将条件表达式的每个分支放进一个子类内的覆写函数中，将原始函数声明为抽象函数。
-   引入 Null 对象：当执行一些操作时，需要再三检查某对象是否为 NULL，可以专门新建一个 NULL 对象，让相应函数执行原来检查条件为 NULL 时要执行的动作，除 NULL 对象外，对特殊情况还可以有 Special 对象，这类对象一般是 Singleton.
-   引入断言：程序状态的一种假设
-   以 MAP 取代条件表达式：通过 HashMap 的 Key-Value 键值对优化条件表达式，条件表达式的判断条件作为 key 值，value 值存储条件表达式的返回值。
-   通过反射取代条件表达式：通过动态反射原理