#### 1 、什么是交易型开放式指数基金 (ETF)?
答 :" 交易型开放式指数证券投资基金 "(ExchangeTradedFund, 以下缩写 ETF), 简称 " 交易型开放式指数基金 ", 又称 " 交易所交易基金 " 。ETF 是一种跟踪 " 标的批数 " 变化、且在证券交易所上市交易的基金。投资人可以如买卖股票那么简单地去买卖跟踪 " 标的指数 " 的 ETF, 并使其可以获得与该指数基本相同的报酬率。ETF 通常由基金管理公司管理 , 基金资产为一篮子股票组合 , 组合中的股票种类与某一特定指数 ( 如上证 50 指数 ) 包含的成份股票相同 , 股票数量比例与该指数的成份股构成比例一致。例如 , 上证 50 指数包含中国联通、浦发银行等 50 只股票 , 上证 50 指数 ETF 的投资组合也应该包含中国联通、浦发银行等 50 只股票 , 且投资比例同指数样本中各只股票的权重对应一致。换句话说 , 指数不变 ,ETF 的股票组合不变；指数调整 ,ETF 投资组合要作相应调整。

#### 2 、指数基金与传统的证券投资基金的投资方法有什么不同 ? 指数投资有什么优点 ?
答 : 传统的主动型股票投资基金主要依靠基金经理对股票的分析 , 来作出买卖决定。指数基金的方法则全然不同 , 基金经理不按个人意向来作出买卖决定 , 而是根据指数成份股的构成被动地决定所投资的股票 , 投资股票的比重也跟指数的成份股权重保持一致。近年来 , 指数投资深受投资者欢迎。指数投资不但能分散投资 , 减低风险 , 更可大大节省成本 , 主要包括管理费和基金的交易成本。指数基金的管理费一般较主动式基金的低 0.5% 至 1% ；至于交易成本方面 , 主要是由于指数基金一般比主动式基金的买卖活动少 , 因而交易成本较低 , 大约可以节省 0.5% 至 2% 不等。
#### 3 、 ETF 通常跟踪什么样的标的指数 ?
答 : 指数是用来衡量各市场或产业走势的指标。每只 ETF 均跟踪某一个特定指数 , 所跟踪的指数即为该只 ETF 的 " 标的指数 " 。 " 标的指数 " 的选取对 ETF 产品有非常重要的影响。一般 ,ETF 的 " 标的指数 " 要求具有知名度、市场代表性、良好的流动性和编制的稳定、客观与透明。上证 50 指数符合 ETF 产品的有关要求 , 适合作为上证所首只 ETF 产品的 " 标的指数 " 。
#### 4 、 ETF 与标的指数有何关联 ?
答 : 为了使 ETF 市价能够直观地反映所跟踪的标的指数 , 产品设计人有意在产品设计之初就将 ETF 的净值和股价指数联系起来 , 将 ETF 的单位净值定为其标的指数的某一百分比。这样一来 , 投资者通过观察指数的当前点位 , 就可直接了解投资 ETF 的损益 , 把握时机 , 进行交易。例如 : 上证 50 指数 ETF 的基金份额净值设计为上证 50 指数的千分之一。因此当上证 50 指数为 1234 点时 , 上证 50 指数 ETF 的基金份额净值应约为 1.234 元；当上证 50 指数上升或下跌 10 点 , 上证 50 指数 ETF 之单位净值应约上升或下跌 0.01 元。
#### 5 、投资 ETF 与买卖标的指数成份股有何内在联系 ?
答 : 投资人可通过买或卖 ETF 而达到买或卖指数一篮子成份股票的效果 , 这样单笔投资便可获得多元化投资效果 , 节省大量的时间及金钱。以上证 50 指数 ETF 为例 , 若每一单位上证 50 指数 ETF 为 1 元 , 则投资人在上海证券交易所买卖 1 个交易单位 ("1 手 ") 的 ETF 需花费 100 元。ETF 的基金管理人为了求得紧密追踪标的指数的表现 , 其基金持股组合的个股权重会与标的指数成份股在指数中的权重紧密保持一致。例如 , 上证 50 指数基本上是由上海证券交易所市场规模大、流动性好的最具代表性的 50 只股票组成 , 其中中国联通占上证 50 指数的比重约为 8.5%, 中国石化占上证 50 指数的比重约为 4.7% 等等。投资人只需花费 100 元购买 1 手上证 50 指数 ETF, 便如同同时投资了 50 只股票 , 其中约投资中国联通 8.5 元 , 中国石化 4.7 元等等 , 以此类推。因此 , 买入上证 50 指数 ETF 等于买入了一个报酬率涵盖 50 只股票而风险分散的投资组合。
#### 6 、投资 ETF 与投资股票有何不同?
答 : 在交易方式上 ,ETF 与股票完全相同 , 投资人只要有证券账户 , 就可以在盘中随时买卖 ETF, 交易价格依市价实时变动 , 相当方便并具有流动性。 ETF 比直投资股票的好处在于 :1 、和封闭型基金一样没有印花税。 2 、买入 ETF 就相当于买入一个指数投资组合。例如 , 对于首只以上证 50 指数为标的的 ETF, 其价格走势应会与上证 50 指数走势一致 , 所以买入上证 50 指数 ETF, 就等于买进 50 只绩优的股票 , 对中小投资人来说可达到分散风险的效果。 3 、在投资组合透明度方面 , 上证 50 指数由上海证券交易所编制 , 包括市值排名靠前的上市公司中的 50 家 , 指数成分可以说相当透明 , 投资人可直接投资一只 ETF 来取代投资这一篮子 50 只股票组合。
#### 7 、 ETF 与一般开放式基金有何不同 ?
答 :ETF 的中文名称为 " 交易型开放式指数基金 ", 虽然从名称本身看来跟一般传统开放式共同基金差不多 , 但实际上在交易成本、基金管理方式与交易方式等方面有较大的差异。首先 ETF 的申购是指投资者用指定的一篮子指数成份股实物 ( 开放式基金用的是现金 ) 向基金管理公司换取固定数量的 ETF 基金份额；而赎回则是用固定数量的 ETF 基金份额向基金管理公司换取一篮子指数成份股 ( 而非现金 ) 。其次在交易成本方面。传统开放式基金每年需支付约 1.0%-1.5% 之间的管理费 , 较 ETF 的管理费 ( 约 0.3%-0.5%) 高出很多；另外 , 传统开放式基金申购时需要支付 1% 左右的手续费 , 赎回时需支付 0.5% 左右的手续费 , 而 ETF 则仅于交易时支付证券商最多 0.2% 的佣金 , 与开放式基金的交易成本相比相对便宜。再次在基金管理方式方面。 ETF 管理的方式属于 " 被动式管理 ",ETF 管理人不会主动选股 , 指数的成份股就是 ETF 这只基金的选股 ,ETF 操作的重点不是在打败指数 , 而是在追踪指数。一只成功的 ETF 能够尽可能与标的指数走势一模一样 , 即能 " 复制 " 指数 , 使投资人安心地赚取指数的报酬率。传统股票型基金的管理方式则多属于 " 主动式管理 ", 基金经理主要通过积极选股达到基金报酬率超越大盘指数的目的。另外在交易方式方面。 ETF 上市后 , 交易方式就如股票一样 , 价格会在盘中随时变动 , 投资人可在盘中下单买卖 , 十分方便；而传统开放式基金则是根据每日收盘后的基金份额净值作为当日的交易价格。

#### 8 、投资 ETF 的风险与报酬是什么 ?
答 : 投资的风险与报酬是投资人在决定投资之前所必须要了解的 , 也是最重要的两个问题。投资 ETF 的报酬主要有两点 :1 、买进与卖出 ETF 的价差报酬； 2 、持有 ETF 所获得的现金分红收入。投资 ETF 的风险可归纳为以下几点 :1 、市场风险 :ETF 的基金份额净值随其所持有的股票价格变动的风险； 2 、被动式投资风险 :ETF 并非以主动方式管理 , 基金管理人不会试图挑选个别股票 , 或在逆势中采取防御措施； 3 、追踪误差风险 : 由于 ETF 会向基金持有人收取基金管理费、基金托管费等费用 ,ETF 在日常投资操作中存在着一定交易费用 , 以及基金资产与追踪标的指数成份股之间存在少许差异 , 可能会造成 ETF 的基金份额净值与标的指数间存在些许落差的风险。
#### 9 、 ETF 投资组合的透明度如何 ?
答 :ETF 投资组合充分透明。 ETF 被动跟踪指数 , 每日公布投资组合 , 具有公开透明的优点 , 减少了基金管理人潜在的道德风险。
#### 10 、投资 ETF 对中小投资人有什么好处 ?
答 : 以上证 50 指数 ETF 为例 , 由于该 ETF 的价格走势应会与上证 50 指数走势一致 , 所以买卖一只 ETF, 就等于同时买进五十只绩优的股票。ETF 买卖交易流程就像投资股票一样简单 , 对中小投资人而言 , 亦兼具基金及股票的优点 , 为其提供了一个方便快捷、灵活及费用低廉的投资渠道 , 以一笔交易即可直接投资一篮子股票 , 充分分散风险。由于 ETF 走势与股市同步 , 投资人不需研究个股 , 只要判断涨跌趋势即可 , 所以 ETF 是最不费力的投资工具 , 每日买卖都很方便；在风险分散方面 , 也比投资单一股票要小得多 , 也不会发生 " 赚了指数 , 赔了钱 " 的情况。
#### 11 、中小投资人买卖 ETF 要注意什么 ?
答 : 由于 ETF 的套利机制使得 ETF 的买卖价格与 ETF 的基金份额净值应不会长期存在较大差异 , 投资人应能以接近基金份额净值的市价买卖 ETF, 所以当 ETF 市价高于 ( 低于 ) 基金份额估计净值幅度较大时 , 投资人不宜追涨 ( 杀跌 ), 以免以不合理的价格买进 ( 卖出 )ETF 而遭受损失。
#### 12.ETF 是否适合积极选股的投资者 ?
答 : 对积极型的投资人来说 , 可以将指数化投资的 ETF 搭配自己积极选股的策略 , 或搭配部分主动式管理的共同基金进行资产配置 , 执行 " 核心 / 卫星 " 投资组合策略。简单来说 , 以 ETF 作为核心持股 , 以确保配置于这部分的资金投资绩效可与大盘联动 , 不会错失大盘上涨的机会。另外 , 投资人可根据自身对证券市场后市行情的研判 , 选择个股或另外再搭配产业型或特殊型的共同基金。
#### 13 、如何买卖 ETF?
答 :ETF 的交易与股票和封闭式基金的交易完全相同 , 基金份额是在投资者之间买卖的。投资者利用现有的上海证券账户或基金账户即可进行交易 , 而不需要开设任何新的账户。示意图如下 :
#### 14 、 ETF 在上海证券交易所的交易单位是多少 ?
答 :ETF 如同股票及封闭式基金 , 在上海证券交易所以 100 个基金单位为 1 个交易单位 ( 即 "1 手 "), 并可适用大宗交易的相关规定。
#### 15 、 ETF 的涨跌幅度是多少 ?
答 : 与股票、封闭式基金相同 , 为 10% 。
#### 16 、 ETF 的价格升降单位和股票、封闭式基金是否不同 ?
答 : 为使 ETF 的价格能充分反映标的指数的变化 ,ETF 在升降单位和封闭式基金相同 , 为 1 厘。这样 , 上证 50 指数每升 ( 降 )1 点 , 每单位的 ETF 基金份额的净值就相应升 ( 降 )0.001 元 (1 厘 ) 。
#### 17 、买卖 ETF 有哪些成本 ?
答 :ETF 的买卖成本和封闭式基金完全相同。
#### 18 、什么是 ETF 基金份额的净值 ?
答 : 同一般开放式基金一样 ,ETF 的基金份额净值 (NAY) 是指每份 ETF 所代表的证券投资组合 ( 包括现金部分 ) 的价值 , 即以基金净资产除以发行在外的基金份额总数。
#### 19 、什么是 ETF 参考单位净值 (IOPV)?
答 :ETF 是参考单位基金净值 (IOPV) 是由交易所计算的 ETF 实时单位净值的近似值 , 以便于投资者估计 ETF 交易价格是否偏离了内在价值。上海证券交易所除了每 15 秒钟揭示上证 50 指数外 , 也会在相同时间间隔内 , 揭示上证 50 指数 ETF 的单位基金份额估计净值 (IOPV), 以供投资人参考。
#### 20 、 ETF 会不会像封闭式基金一样出现大幅折、溢价 ?
答 : 与封闭式基金很不相同的是 , 当 ETF 出现折、溢价时 , 套利者会通过 " 实物申购与赎回 " 机制来消除差价。这种独特的内在机制可将 ETF 的折 ( 溢 ) 价空间压缩在极小范围之内。
#### 21 、什么是 ETF 的 " 实物申购、赎回 ?"
答 :ETF 的基金管理人每日开市前会根据基金资产净值、投资组合以及标的指数的成份股情况 , 公布 " 实物申购与赎回 " 清单 ( 也称 " 一篮子股票档案文件 ") 。投资人可依据清单内容 , 将成份股票交付 ETF 的基金管理人而取得 " 实物申购基数 " 或其整数倍的 ETF ；以上流程将创造出新的 ETF, 使得 ETF 在外流通量增加 , 称之为实物申购。实物赎回则是与之相反的程序 , 使得 ETF 在外流通量减少 , 也就是投资人将 " 实物申购基数 " 或其整数倍的 ETF 转换成实物申购赎回清单的成份股票的流程。ETF 的实物申购与赎回只能以实物交付 , 只有在个别情况下 ( 例如当部分成份股因停牌等原因无法从二级市场直接购买 ), 可以有条件地允许部分成份股采用现金替代的方式。举例而言 , 对于上证 50 指数 ETF," 申购 " 是指用一篮子指数成份股股票换取一定数额的 ETF 基金份额。例如 , 投资者可使用 187 手中国联通、 36 手浦发银行、 12 手白云机场等 50 只股票 , 换取 100 万份 ETF 基金份额 ( 即 1 个 " 最小申购、赎回单位 ") ；或者 374 手中国联通、 72 手浦发银行、 24 手白云机场等 50 只股票 , 换取 200 万份 ETF 基金份额 ( 即 2 个 " 最小申购、赎回单位 ") 。" 赎回 " 的过程则相反 , 是指用一定数额的 ETF 份额换取一篮子指数成份股股票 , 例如 ,100 万份 ETF 基金份额 (1 个 " 最小申购、赎回单位 ") 可以换取 187 手中国联通、 36 手浦发银行、 12 手白云机场等 50 只股票。如果是 200 万份 ETF 基金份额 ( 即 2 个 " 最小申购、赎回单位 "), 则可以换取 374 手中国联通、 72 手浦发银行、 24 手白云机场等 50 只股票。可见 " 实物申购、赎回 " 的交易对手方是投资者和基金。
#### 22 、什么是 " 最小申购、赎回单位 "?
答 :ETF 实物申购与赎回的基本单位 , 称为 " 最小申购、赎回单位 " 或 " 实物申购基数 " 。每一只 ETF" 最小申购、赎回单位 " 可能不尽相同 , 以上证 50 指数为标的的首只 ETF 为例 , 其 " 最小申购、赎回单位 " 为一百万份基金份额。由于 " 最小申购、赎回单位 " 的金额较大 , 故一般情况下 , 只有证券自营商等机构投资者以及资产规模较大的个人投资者才能参与 ETF 的 " 实物申购与赎回 " 。
#### 23 、 ETF 的 " 实物申购、赎回 " 机制对 ETF 有何重要性 ?ETF 的 " 实物申购、赎回 " 机制与套利行为有何关联 ?
答 :ETF" 实物申购与赎回 " 机制是这一产品结构的精髓 , 正是这一机制才迫使 ETF 价格与净值趋于一致 , 极大地减少了 ETF 折 ( 溢 ) 价幅度。在大多数情况下 , 套利一定需要进行申购或赎回 ,ETF 的套利行为简要说明如下 :首先 , 当 ETF 在交易所市场的报价低于其二级市场以低于资产净值的价格大量买进 ETF, 然后于一级市场赎回一篮子股票 , 再于二级市场中卖掉股票 , 赚取之间的差价。这一套利机制 , 将可促使 ETF 在交易所市场的交易价格受到机构套利买盘进场而带动报价上扬 , 缩小其折价差距 , 产生让 ETF 的市场交易价格与基金份额净值趋于一致的效果。其次 , 当 ETF 在交易所市场的报价高于其资产净值时 , 也就是发生溢价时 , 机构可以在二级市场买进一篮子股票 , 然后于一级市场申购 ETF, 再于二级市场中以高于基金份额净值的价格将此申购得到的 ETF 卖出 , 赚取之间的差价。这一套利机制 , 将可促使 ETF 在交易所市场的交易价格收到机构套利卖盘进场而带动报价下跌 , 缩小其溢价差距 , 同样产生让 ETF 的市场交易价格与基金份额净值趋于一致的效果。也正是由于此一套利机制 , 让机构乐于积极地参与 ETF 交易 , 进而带动 ETF 市场的活跃。当套利活动在交易所 ETF 市场上比较活跃时 ,ETF 的折、溢价空间将会逐渐缩小；当 ETF 在交易所市场的报价与资产净值趋于一致时 , 又会加强一般中小投资人投资 ETF 的意愿 , 进而促使整体 ETF 市场更加蓬勃发展 , 因此 , 此一套利机制是促使机构与中小投资人积极进场的非常关键因素 , 也是塑造一只成功 ETF 不可或缺的重要因素。

上证50ETF指数基金的“净值”、“折价率”是怎么一回事？如何利用它们买卖基金？
ETF是指数股票型基金，它的价格是由市场供需两方力量拉锯决定出来的，它的“净值”则是根据基金总资产减总负债后，除以发行总份数计算出来的。 
理论上这种ETF基金的市价，应该随时等於净值。 
但因市场上多空推移的缘故，市价经常偏离净值。如果市价低於净值，“折价率”大於0%；如果市价高於净值，“折价率”小於0%(此时以溢价率大於0来论)。 
如何利用它们买卖基金呢？ 
如果市价低於净值，“折价率”大於0%；则投资人将推论市价终将回归净值，亦即ETF市价将会走扬，此时可以买进ETF，同时放空指数成份股来套利。 
反之，如果市价高於净值，“折价率”小於0%；则投资人将推论市价亦终将回归净值，亦即ETF市价将会走跌，此时此时可以放空ETF同时买进指数成份股来套利。 
. 
以上所述一切顺理成章，唯其难处在於， 
1.投资人不易随时发现基金净值与“折价率”的值； 
2.买卖ETF容易，做多放空指数成份股难。有50支股票耶！怎麼一次性全部买卖？一般做这种套利的都是法人，起码做一次要丢进来几个仟万甚至上亿，才能赚到价差。 
3.由於理论上这种ETF基金的市价，应该随时等於净值。因此套利者都是随时盯著盘看，一有显著偏离，立马就做套利，十拿九稳。可它的利润其实不会很大。用力多而收效少，一般股民不玩这个也罢！ 
. 
总之，一般股民听听套利就好，知道学理就好，别太当一回事。这种交易一般人是玩不起的。
