## ORACLE锁的管理

ORACLE里锁有以下几种模式:
- 0：none
- 1：null      空
- 2：Row-S     行共享(RS)：共享表锁  
- 3：Row-X     行专用(RX)：用于行的修改
- 4：Share     共享锁(S)：阻止其他DML操作
- 5：S/Row-X   共享行专用(SRX)：阻止其他事务操作
- 6：exclusive 专用(X)：独立访问使用

数字越大锁级别越高, 影响的操作越多。

#### 查询语句锁级别
一般的查询语句如select ... from ... ;是小于2的锁, 有时会在v$locked_object出现。
select ... from ... for update;      是2的锁。

当对话使用for update子串打开一个游标时，
所有返回集中的数据行都将处于行级(Row-X)独占式锁定，
其他对象只能查询这些数据行，不能进行update、delete或select...for update操作。

#### 修改语句锁级别
insert / update / delete ... ;	     是3的锁。	
	
没有commit之前插入同样的一条记录会没有反应, 
因为后一个3的锁会一直等待上一个3的锁, 我们必须释放掉上一个才能继续工作。

locked_mode为2,3,4不影响DML(insert,delete,update,select)操作, 
但DDL(alter,drop等)操作会提示ora-00054错误。

有主外键约束时 update / delete ... ; 可能会产生4,5的锁。

#### 创建索引锁级别
创建索引的时候也会产生3,4级别的锁。


#### DDL语句锁级别
DDL语句时是6的锁。

以DBA角色, 查看当前数据库里锁的情况可以用如下SQL语句：

```sql
select object_id,session_id,locked_mode from v$locked_object;
select t2.username,t2.sid,t2.serial#,t2.logon_time 
from v$locked_object t1,v$session t2 
where t1.session_id=t2.sid order by t2.logon_time;
```

如果有长期出现的一列，可能是没有释放的锁。
我们可以用下面SQL语句杀掉长期没有释放非正常的锁：
`alter system kill session 'sid,serial#';`

如果出现了锁的问题, 某个DML操作可能等待很久没有反应。

当你采用的是直接连接数据库的方式，
也不要用OS系统命令 $kill process_num 或者 $kill -9 process_num来终止用户连接，
因为一个用户进程可能产生一个以上的锁, 杀OS进程并不能彻底清除锁的问题。

记得在数据库级别用`alter system kill session 'sid,serial#';`杀掉不正常的锁。

## ORACLE 锁
　　ORACLE数据库是现今数据库领域应用最广泛的，同时它也是一个庞大的系统，全面了解它、玩转它不但需要一定的理论知识，更需要开发经验与工程经验。本人是ORACLE一爱好者，以下是本人对ORACLE锁的一些经验，希望能与大家共同分享。

ORACLE锁具体分为以下几类：

#### 1. 按用户与系统划分，可以分为自动锁与显示锁
- 自动锁：当进行一项数据库操作时，缺省情况下，系统自动为此数据库操作获得所有有必要的锁。
- 显示锁：某些情况下，需要用户显示的锁定数据库操作要用到的数据，才能使数据库操作执行得更好，显示锁是用户为数据库对象设定的。

#### 2.按锁级别划分，可分为共享锁与排它锁
- 共享锁：共享锁使一个事务对特定数据库资源进行共享访问——另一事务也可对此资源进行访问或获得相同共享锁。共享锁为事务提供高并发性，但如拙劣的事务设计+共享锁容易造成死锁或数据更新丢失。
- 排它锁：事务设置排它锁后，该事务单独获得此资源，另一事务不能在此事务提交之前获得相同对象的共享锁或排它锁。

#### 3.按操作划分，可分为DML锁、DDL锁

##### DML锁又可以分为，行锁、表锁、死锁
- 行锁：当事务执行数据库插入、更新、删除操作时，该事务自动获得操作表中操作行的排它锁。
- 表级锁：当事务获得行锁后，此事务也将自动获得该行的表锁(共享锁),以防止其它事务进行DDL语句影响记录行的更新。事务也可以在进行过程中获得共享锁或排它锁，只有当事务显示使用LOCK TABLE语句显示的定义一个排它锁时，事务才会获得表上的排它锁,也可使用LOCK TABLE显示的定义一个表级的共享锁(LOCK TABLE具体用法请参考相关文档)。
- 死锁：当两个事务需要一组有冲突的锁，而不能将事务继续下去的话，就出现死锁。
　　
  如事务1在表A行记录#3中有一排它锁，并等待事务2在表A中记录#4中排它锁的释放，而事务2在表A记录行#4中有一排它锁，并等待事务; 1在表A中记录#3中排它锁的释放，事务1与事务2彼此等待，因此就造成了死锁。死锁一般是因拙劣的事务设计而产生。死锁只能使用SQL下:alter system kill session "sid,serial#"；或者使用相关操作系统kill进程的命令，如UNIX下kill -9 sid,或者使用其它工具杀掉死锁进程。

##### DDL锁又可以分为：排它DDL锁、共享DDL锁、分析锁

- 排它DDL锁：创建、修改、删除一个数据库对象的DDL语句获得操作对象的 排它锁。如使用alter table语句时，为了维护数据的完成性、一致性、合法性，该事务获得一排它DDL锁。
- 共享DDL锁：需在数据库对象之间建立相互依赖关系的DDL语句通常需共享获得DDL锁。
如创建一个包，该包中的过程与函数引用了不同的数据库表，当编译此包时，该事务就获得了引用表的共享DDL锁。
- 分析锁：ORACLE使用共享池存储分析与优化过的SQL语句及PL/SQL程序，使运行相同语句的应用速度更快。一个在共享池中缓存的对象获得它所引用数据库对象的分析锁。分析锁是一种独特的DDL锁类型，ORACLE使用它追踪共享池对象及它所引用数据库对象之间的依赖关系。当一个事务修改或删除了共享池持有分析锁的数据库对象时，ORACLE使共享池中的对象作废，下次在引用这条SQL/PLSQL语句时，ORACLE重新分析编译此语句。

#### 4.内部闩锁

　　内部闩锁：这是ORACLE中的一种特殊锁，用于顺序访问内部系统结构。当事务需向缓冲区写入信息时，为了使用此块内存区域，ORACLE首先必须取得这块内存区域的闩锁，才能向此块内存写入信息。

