# 一致性

## 高级一致性算法

### 一致性hash

一致性哈希算法(Consistent Hashing Algorithm)是一种分布式算法，常用于负载均衡
一致性哈希将整个哈希值空间组织成一个虚拟的圆环
一致性哈希算法对于节点的增减都只需重定位环空间中的一小部分数据，具有较好的容错性和可扩展性

- paxos
- zab
- nwr
- raft
- gossip

## 传统一致性ACID

### 原子性Atomic

原子性任务是一个独立的操作单元，是一种要么全部是，要么全部不是的原子单位性的操作。

### 一致性Consistency

一个事务可以封装状态改变（除非它是一个只读的）。事务必须始终保持系统处于一致的状态，不管在任何给定的时间并发事务有多少。

一致性有下面特点：

如果一个操作触发辅助操作（级联，触发器），这些也必须成功，否则交易失败。
如果系统是由多个节点组成，一致性规定所有的变化必须传播到所有节点（多主复制）。如果从站节点是异步更新，那么我们打破一致性规则，系统成为“最终一致性”。
一个事务是数据状态的切换，因此，如果事务是并发多个，系统也必须如同串行事务一样操作。
在现实中，事务系统遭遇并发请求时，这种串行化是有成本的， Amdahl法则描述如下：它是描述序列串行执行和并发之间的关系。

“一个程序在并行计算情况下使用多个处理器所能提升的速度是由这个程序中串行执行部分的时间决定的。”

大多数数据库管理系统选择（默认情况下）是放宽一致性，以达到更好的并发性。

### 隔离性Isolation

事务是并发控制机制，他们交错使用时也能提供一致性。隔离让我们隐藏来自外部世界未提交的状态变化，一个失败的事务不应该破坏系统的状态。隔离是通过用悲观或乐观锁机制实现的。

 

### 耐久性Duration

一个成功的事务将永久性地改变系统的状态，所以在它结束之前，所有导致状态的变化都记录在一个持久的事务日志中。如果我们的系统突然受到系统崩溃或断电，那么所有未完成已提交的事务可能会重演。

## 分布一致性

分布式系统体系结构从其出现之初就伴随着诸多的难题和挑战：

1、通信异常

从集中式向分布式演变的过程中，必然引入网络因素，由于网络本身的不可靠性，因此 也引入了额外的问题。分布式系统需要在各个节点之间进行网络通信，因此每次网络通信都会伴随着网络不可用的风险，网络光纤、路由器或是DNS等硬件设备或 是系统不可用都会导致最终分布式系统无法顺利完成一次网络通信。另外，即使分布式系统各个节点之间的网络通信能够正常进行，其延时也会大于单机操作。通常 我们认为现代计算机体系结构中，单机内存访问的延时在纳秒数量级（通常是10ns），而正常的一次网络通信的延迟在0.1~1ms左右（相当于内存访问延 时的105倍），如此巨大的延时差别，也会影响到消息的收发过程，因此消息丢失和消息延迟变得非常普遍

2、网络分区

当网络由于发生异常情况，导致分布式系统中部分节点之间的网络延时不断增大，最终导致组成分布式系统的所有节点中，只有部分节点之间能够正常通信，而另一些节点则不能----我们将这个现象称为网络分区。当网络分区出现时，分布式系统会出现局部小集群，在极端情况下，这些局部小集群会独立完成原本需要整个分布式系统才能完成的功能，包括对数据的事物处理，这就对分布式一致性提出了非常大的挑战

3、三态

上面两点，我们已经了解到在分布式环境下，网络可能会出现各式各样的问题，因此分布式系统的每一次请求与响应，存在特有的三态概念，即成功、失败、超时。 在传统的单机系统中，应用程序在调用一个函数之后，能够得到一个非常明确的响应：成功或失败。而在分布式系统中，由于网络是不可靠的，虽然在绝大部分情况 下，网络通信也能够接受到成功或失败的响应，当时当网络出现异常的情况下，就可能会出现超时现象，通常有以下两种情况：

（1）由于网络原因，该请求并没有被成功地发送到接收方，而是在发送过程中就发生了消息丢失现象

（2）该请求成功地被接收方接收后，进行了处理，但是在将响应反馈给发送方的过程中，发生了消息丢失现象

当出现这样的超时现象时，网络通信的发起方是无法确定当前请求是否被成功处理的

4、节点故障

节点故障则是分布式环境下另一个比较常见的问题，指的是组成分布式系统的服务器节点出现的宕机或"僵死"现象，通常根据经验来说，每个节点都有可能出现故障，并且每天都在发生

1、强一致性

这种一致性级别是最符合用户直觉的，它要求系统写入什么，读出来的也会是什么，用户体验好，但实现起来往往对系统的性能影响大

2、弱一致性

这种一致性级别约束了系统在写入成功后，不承诺立即可以读到写入的值，也不久承诺多久之后数据能够达到一致，但会尽可能地保证到某个时间级别（比如秒级别）后，数据能够达到一致状态

3、最终一致性

最终一致性是弱一致性的一个特例，系统会保证在一定时间内，能够达到一个数据一致的状态。这里之所以将最终一致性单独提出来，是因为它是弱一致性中非常推崇的一种一致性模型，也是业界在大型分布式系统的数据一致性上比较推崇的模型

### 理论

#### CAP

首先我们来了解一下什么是CAP理论，其核心是：一个分布式系统不可能同时很好的满足 一致性，可用性和分区容错性这三个需求，最多只能同时较好的满足两个。

- 一致性(Consistency) ：所有节点在同一时间具有相同的数据； 
- 可用性(Availability) ：保证每个请求不管成功或者失败都有响应； 
- 分区容错性(Partition tolerance) ：分布式系统在遇到任何网络分区故障的时候，仍然需要能够保证对外提供满足一致性和可用性的服务，除非是整个网络环境都发生了故障。系统中任意信息的丢失或失败不会 影响系统的继续运作，即可靠性。 

而MongoDB通过复制集和分片技术很好的满足了CP原则。

要保证数据强一致性，最简单的方法是令写操作在所有数据节点上都执行成功才能返回成功，也就是同步概念。而这时如果某个结点出现故障，那么写操作就成功不了了，需要一直等到这个节点恢复。也就是说，如果要保证强一致性，那么就无法提供7×24的高可用性。

而要保证可用性的话，就意味着节点在响应请求时，不用完全考虑整个集群中的数据是否一致。只需要以自己当前的状态进行请求响应。由于并不保证写操作在所有节点都写成功，这可能会导致各个节点的数据状态不一致。

CAP理论导致了最终一致性和强一致性两种选择。当然，事实上还有其它的选择，比如在Yahoo的PNUTS中，采用的就是松散的一致性和弱可用性结合的方法。但是我们讨论的NoSQL系统没有类似的实现，所以我们在后续不会对其进行讨论。

#### BASE

BASE是Basically Available（基本可用）、Soft state（软状态）和Eventually consistent（最终一致性）三个短语的缩写。BASE理论是对CAP中一致性和可用性权衡的结果，其来源于对大规模互联网系统分布式实践的总结， 是基于CAP定理逐步演化而来的。BASE理论的核心思想是：即使无法做到强一致性，但每个应用都可以根据自身业务特点，采用适当的方式来使系统达到最终一致性。接下来看一下BASE中的三要素：

1、基本可用

基本可用是指分布式系统在出现不可预知故障的时候，允许损失部分可用性----注意，这绝不等价于系统不可用。比如：

（1）响应时间上的损失。正常情况下，一个在线搜索引擎需要在0.5秒之内返回给用户相应的查询结果，但由于出现故障，查询结果的响应时间增加了1~2秒

（2）系统功能上的损失：正常情况下，在一个电子商务网站上进行购物的时候，消费者几乎能够顺利完成每一笔订单，但是在一些节日大促购物高峰的时候，由于消费者的购物行为激增，为了保护购物系统的稳定性，部分消费者可能会被引导到一个降级页面

2、软状态

软状态指允许系统中的数据存在中间状态，并认为该中间状态的存在不会影响系统的整体可用性，即允许系统在不同节点的数据副本之间进行数据同步的过程存在延时

3、最终一致性

最终一致性强调的是所有的数据副本，在经过一段时间的同步之后，最终都能够达到一个一致的状态。因此，最终一致性的本质是需要系统保证最终数据能够达到一致，而不需要实时保证系统数据的强一致性。

总的来说，BASE理论面向的是大型高可用可扩展的分布式系统，和传统的事物ACID特性是相反的，它完全不同于ACID的强一致性模型，而是通过牺牲强一致性来获得可用性，并允许数据在一段时间内是不一致的，但最终达到一致状态。但同时，在实际的分布式场景中，不同业务单元和组件对数据一致性的要求是不同的，因此在具体的分布式系统架构设计过程中，ACID特性和BASE理论往往又会结合在一起。

### 协议

#### 两段式提交协议（XA事务）

提交事务阶段------投票阶段
协调者发起事务请求到所有的参与者，参与者接收到事务请求后判断自身情况，如果不能执行事务，则反馈不能提交事务，返回NO，如果可以就执行事务，并将undo和redo信息记录事务日志中，反馈Yes

执行事务阶段
协调者收到所有参与者反馈Yes就发布commit命令，否则如果超时未收到或者收到NO 那么发布回滚命令。

参与者收到commit的请求后正式提交事务操作，提交后释放资源。完成事务后向协调者发送ack消息  协调者收到所有参与者的ack后完成事务。

参与者收到rollback的请求查找undo记录，完成回滚后释放资源。完成事务后向协调者发送ack消息  协调者收到所有参与者的ack后中断事务。

优点：原理简单，实现方便
缺点：同步阻塞，单点问题，脑裂问题，太过保守--超时机制，数据不一致---第二阶段部分事务提交。

#### 三阶段提交协议


第一阶段

cancommit

1、协调者向所有参与者发布包含事务内容的canCommit命令，等待参与者回应。

2、参与者认为自身能执行，则返回yes。否则返回NO

第二阶段

preCommit阶段

1、如果协调者收到的反馈都是yes，那么发出preCommit命令，进入prepared阶段，参与者收到preCommit命令后，执行事务操作。并写入undo和redo信息到事务日志中。然后想协调者反馈ack相应

2、如果协调者收到的返回时NO，那么发布abort命令。各参与者收到abort或者超时，都中断事务。

第三阶段，

docommit阶段

如果协调者收到所有参与者的ack相应，那么会发出doCommit命令，所有参与者收到docommit命令就提交事务，然后释放资源。向协调者发出ack。协调者收到所有参与者的ack详细后完成事务。

如果协调者收到No反馈或者超时响应后，将对所有的参与者发出abort请求。各个参与者收到abort请求后会利用undo信息回滚事务。，然后释放资源，反馈ack。协调者收到所有ack消息后，中断事务。

需要注意的是，在第三阶段如果参与者没有收到docommit命令，那么超时后它会提交事务，毕竟第一阶段所有的参与者都响应了，默认他们都能正常工作。

优缺点：

优点：即第三阶段的超时提交。降低了参与者的阻塞范围，并且能够再出现单点故障后继续达成一致。

缺点：数据可能也会不一致。也存在2pc中的缺点

#### TCC柔性事物

TCC是Try-Confirm-Cancel的简称:

Try阶段：

    完成所有业务检查（一致性），预留业务资源(准隔离性)

    回顾上面航班预定案例的阶段1，机票就是业务资源，所有的资源提供者(航空公司)预留都成功，try阶段才算陈宫

Confirm阶段：

    确认执行业务操作，不做任何业务检查， 只使用Try阶段预留的业务资源。回顾上面航班预定案例的阶段2，美团APP确认两个航空公司机票都预留成功，因此向两个航空公司分别发送确认购买的请求。

Cancel阶段：

    取消Try阶段预留的业务资源。回顾上面航班预定案例的阶段2，如果某个业务方的业务资源没有预留成功，则取消所有业务资源预留请求。 

#### TCC两阶段提交与XA两阶段提交的区别是：

    XA是资源层面的分布式事务，强一致性，在两阶段提交的整个过程中，一直会持有资源的锁。

       XA事务中的两阶段提交内部过程是对开发者屏蔽的，回顾我们之前讲解JTA规范时，通过UserTransaction的commit方法来提交全局事务，这只是一次方法调用，其内部会委派给TransactionManager进行真正的两阶段提交，因此开发者从代码层面是感知不到这个过程的。而事务管理器在两阶段提交过程中，从prepare到commit/rollback过程中，资源实际上一直都是被加锁的。如果有其他人需要更新这两条记录，那么就必须等待锁释放。

   TCC是业务层面的分布式事务，最终一致性，不会一直持有资源的锁。

     TCC中的两阶段提交并没有对开发者完全屏蔽，也就是说从代码层面，开发者是可以感受到两阶段提交的存在。如上述航班预定案例：在第一阶段，航空公司需要提供try接口(机票资源预留)。在第二阶段，航空公司提需要提供confirm/cancel接口(确认购买机票/取消预留)。开发者明显的感知到了两阶段提交过程的存在。try、confirm/cancel在执行过程中，一般都会开启各自的本地事务，来保证方法内部业务逻辑的ACID特性。其中：

    1、try过程的本地事务，是保证资源预留的业务逻辑的正确性。

    2、confirm/cancel执行的本地事务逻辑确认/取消预留资源，以保证最终一致性，也就是所谓的补偿型事务(Compensation-Based Transactions)。

由于是多个独立的本地事务，因此不会对资源一直加锁。

### 最终一致性

- 查询模式: 任何一个服务操作都需要提供一个查询接口，用来向外部输出操作执行的状态。服务操作的使用方可以通过查询接口，得知服务操作执行的状态，然后根据不同状态来做不同的处理操作
- 补偿模式： 补偿模式的上游服务依赖于下游服务的运行结果，而事件通知模式上游服务不依赖于下游服务的运行结果。首先介绍业务补偿模式，业务补偿模式是一种纯补偿模式，其设计理念为，业务在调用的时候正常提交，当一个服务失败的时候，所有其依赖的上游服务都进行业务补偿操作（回滚交易）
- 异步确保模式:异步确保模式是补偿模式的一个典型案例，经常应用到使用方对响应时间要求并不太高，我们通常把这类操作从主流程中摘除，通过异步的方式进行处理，处理后把结果通过通知系统通知给使用方，这个方案最大的好处能够对高并发流量进行消峰，例如：电商系统中的物流、配送，以及支付系统中的计费、入账等。将要执行的异步操作封装后持久入库，然后通过定时捞取未完成的任务进行补偿操作来实现异步确保模式，只要定时系统足够健壮，任何一个任务最终会被成功执行
- 消息确保模式：主服务完成后将结果通过事件（常常是消息队列）传递给从服务，从服务在接受到消息后进行消费，完成业务，从而达到主服务与从服务间的消息一致性
- 最大努力通知模式（定期校对）：业务服务在提交事务后，进行有限次数（设置最大次数限制）的消息发送，比如发送三次消息，若三次消息发送都失败，则不予继续发送。所以有可能导致消息的丢失

### 超时模式

- 快速失败
- 补偿模式