## 数据库事务

由两个文件组成的，一个数据库文件和一个日志文件，通常情况下，日志文件都要比数据库文件大很多。数据库进行任何写入操作的时候都是要先写日志的，同样的道理，我们在执行事务的时候数据库首先会记录下这个事务的redo操作日志，然后才开始真正操作数据库，在操作之前首先会把日志文件写入磁盘，那么当突然断电的时候，即使操作没有完成，在重新启动数据库时候，数据库会根据当前数据的情况进行undo回滚或者是redo前滚，这样就保证了数据的强一致性

## 数据库事务具有ACID特性

1. 数据库系统釆用日志来保证事务的原子性、一致性和持久性，发生错误时根据日志来回滚回事取消更新。
2. 釆用锁机制来实现事务的隔离性。有共享锁，更新锁，独占锁等。

数据库事务是为了保证数据的正确无误。
多事务并发时会引起，脏读，虚读，不可重复读，丢失更新等问题。这些问题都可以通过加锁机制来解决。

加锁的方法：

1. 在事务中对资源显示（手工）的加锁。
2. 数据库系统自动管理锁。通常情况下优先使用数据库自动管理锁，它会分析事务中的SQL语句，然后自动为SQL语句所操作的数据资源加上合适的锁，而且在锁的数目太多时，会自动进行锁升级，以提高系统性能。

为了能让用户在事务的隔离性与并发性之间做出合理的权衡，数据库系统提供了四种事务隔离级别。

1. Serializable：串行化
2. Repeatable Read：可重复读
3. Read Commited：读已提交数据
4. Read Uncommited：读未提交的数据

通常情况下可以把隔离级别设为Read Commited，它能避免脏读，而且有较好的并发性能。尽管它会导致不可重复读、虚读和第二类更新丢失等问题，在可能出现这类问题的个别场合可以由应用程序釆用悲观锁或乐观锁来控制。

## JTA

### 两阶段提交（2PC）

对数据库分布式事务有了解的同学一定知道数据库支持的2PC，又叫做 XA Transactions。

MySQL从5.5版本开始支持，SQL Server 2005 开始支持，Oracle 7 开始支持。

其中，XA 是一个两阶段提交协议，该协议分为以下两个阶段：
第一阶段：事务协调器要求每个涉及到事务的数据库预提交(precommit)此操作，并反映是否可以提交.
第二阶段：事务协调器要求每个数据库提交数据。

1.	当需要使用多个事务性资源时，才需要使用JTA（典型应用，关系数据库与消息队列）。而大多数应用并不需要跨多个数据源(也就是说多个connection)，许多高端应用使用单一的，高伸缩性的数据库如Oracle 9i
2.	J2EE有两个事务管理的选择：　全局或本地事务。全局事务由应用服务器管理，使用JTA。局部事务是和资源相关的，比如一个和JDBC连接关联的事务。

优点： 尽量保证了数据的强一致，适合对数据强一致要求很高的关键领域。（其实也不能100%保证强一致）
缺点： 实现复杂，牺牲了可用性，对性能影响较大，不适合高并发高性能场景，如果分布式系统跨接口调用，目前 .NET 界还没有实现方案。

### 补偿事务（TCC）

TCC 其实就是采用的补偿机制，其核心思想是：针对每个操作，都要注册一个与其对应的确认和补偿（撤销）操作。它分为三个阶段：

- Try 阶段主要是对业务系统做检测及资源预留
- Confirm 阶段主要是对业务系统做确认提交，Try阶段执行成功并开始执行 Confirm阶段时，默认 Confirm阶段是不会出错的。即：只要Try成功，Confirm一定成功。
- Cancel 阶段主要是在业务执行错误，需要回滚的状态下执行的业务取消，预留资源释放。

优点： 跟2PC比起来，实现以及流程相对简单了一些，但数据的一致性比2PC也要差一些
缺点： 缺点还是比较明显的，在2,3步中都有可能失败。TCC属于应用层的一种补偿方式，所以需要程序员在实现的时候多写很多补偿的代码，在一些场景中，一些业务流程可能用TCC不太好定义及处理。

### 本地消息表（异步确保）

其核心思想是将分布式事务拆分成本地事务进行处理，这种思路是来源于ebay
基本思路就是：

消息生产方，需要额外建一个消息表，并记录消息发送状态。消息表和业务数据要在一个事务里提交，也就是说他们要在一个数据库里面。然后消息会经过MQ发送到消息的消费方。如果消息发送失败，会进行重试发送。

消息消费方，需要处理这个消息，并完成自己的业务逻辑。此时如果本地事务处理成功，表明已经处理成功了，如果处理失败，那么就会重试执行。如果是业务上面的失败，可以给生产方发送一个业务补偿消息，通知生产方进行回滚等操作。

生产方和消费方定时扫描本地消息表，把还没处理完成的消息或者失败的消息再发送一遍。如果有靠谱的自动对账补账逻辑，这种方案还是非常实用的。

这种方案遵循BASE理论，采用的是最终一致性，笔者认为是这几种方案里面比较适合实际业务场景的，即不会出现像2PC那样复杂的实现(当调用链很长的时候，2PC的可用性是非常低的)，也不会像TCC那样可能出现确认或者回滚不了的情况。

优点： 一种非常经典的实现，避免了分布式事务，实现了最终一致性。在 .NET中 有现成的解决方案。

缺点： 消息表会耦合到业务系统中，如果没有封装好的解决方案，会有很多杂活需要处理。

## 分布式理论

这里所说的分区指的是物理分区，分区之后可能不同的库就处于不同的服务器上了，这个时候单个数据库的ACID已经不能适应这种情况了，而在这种ACID的集群环境下，再想保证集群的ACID几乎是很难达到，或者即使能达到那么效率和性能会大幅下降，最为关键的是再很难扩展新的分区了，这个时候如果再追求集群的ACID会导致我们的系统变得很差，这时我们就需要引入一个新的理论原则来适应这种集群的情况，就是 CAP 原则或者叫CAP定理

### CAP定理

CAP定理是由加州大学伯克利分校Eric Brewer教授提出来的，他指出WEB服务无法同时满足一下3个属性：

- 一致性(Consistency) ： 客户端知道一系列的操作都会同时发生(生效)
- 可用性(Availability) ： 每个操作都必须以可预期的响应结束
- 分区容错性(Partition tolerance) ： 即使出现单个组件无法可用,操作依然可以完成

### BASE理论

在分布式系统中，我们往往追求的是可用性，它的重要程序比一致性要高，那么如何实现高可用性呢？ 前人已经给我们提出来了另外一个理论，就是BASE理论，它是用来对CAP定理进行进一步扩充的。BASE理论指的是：

- Basically Available（基本可用）
- Soft state（软状态）
- Eventually consistent（最终一致性）

BASE理论是对CAP中的一致性和可用性进行一个权衡的结果，理论的核心思想就是：**我们无法做到强一致，但每个应用都可以根据自身的业务特点，采用适当的方式来使系统达到最终一致性**


## Spring 事物

Spring 的 TransactionDefinition接口指定：

1. 事务隔离：当前事务和其它事务的隔离的程度。例如，这个事务能否看到其他事务未提交的数据。
2. 事务传播：嵌套事务中使用，通常在一个事务中执行的所有代码都会在这个事务中运行。但是，如果一上事务上下文已经存在，有几个选项可以指定一个事务性方法的执行行为：例如，简单地在现有的事务中继续运行（大多数情况）；或者挂起现有事务，创建一个新的事务。Spring提供EJB　CMT中常见的事务传播选项。
3. 事务超时：事务在超时前能动行多久（自动被底层的事务基础设施回滚）。
4. 只读状态：只读事务不修改任何数据。只读事务在某些情况下（例如当使用Hibernate时），是一个非常有用的优化。

Spring 默认在程序throw UnCheckException时回滚事务，throw CheckException时不做事务的回滚，这点需要注意。

如果看的仔细可以看出以下几点，事务操作基本上是一个整体的，理清以后可以看出巨完整。以下就来连起来说一下：

1. 当数据库被一群牛人从外星带来以后，为了做到一次完整业务操作不会因为中途的操作失败而使用数据库中的数据错误的问题，牛人们决定启用数据库事务来保证数据的正确性。
2. 他们用数据库日志来保证一次完整的操作，用加锁机制来保证并发访问的情况下的一系列问题。
3. 数据库日志没什么好说的，那些老大不让咱们动，一般也不用在程序中动。就来说一下加锁机制好了，咱们可以手动加锁，也可以用数据库系统提供的事务隔离级别来做自动加锁，如果你也是也狂牛，你可以用全手动加锁：）嘿嘿嘿！一般来说都是用事务隔离级别＋部分手动加锁在程序里实现事务性功能。
4. 以上几点就是整个事务的一个层次结构，当然还有一些细节的东西，那些可以在个体应用时再看了。


在所有使用 spring 的应用中, 声明式事务管理可能是使用率最高的功能了, 但是, 从我观察到的情况看, 
绝大多数人并不能深刻理解事务声明中不同事务传播属性配置的的含义, 让我们来看一下 TransactionDefinition 接口中的定义
 在 spring 中一共定义了六种事务传播属性, 如果你觉得看起来不够直观, 那么我来转贴一个满大街都有的翻译引用
- PROPAGATION_REQUIRED -- 支持当前事务，如果当前没有事务，就新建一个事务。这是最常见的选择。 
- PROPAGATION_SUPPORTS -- 支持当前事务，如果当前没有事务，就以非事务方式执行。 
- PROPAGATION_MANDATORY -- 支持当前事务，如果当前没有事务，就抛出异常。 
- PROPAGATION_REQUIRES_NEW -- 新建事务，如果当前存在事务，把当前事务挂起。 
- PROPAGATION_NOT_SUPPORTED -- 以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。 
- PROPAGATION_NEVER -- 以非事务方式执行，如果当前存在事务，则抛出异常。 
- PROPAGATION_NESTED -- 如果当前存在事务，则在嵌套事务内执行。如果当前没有事务，则进行与PROPAGATION_REQUIRED类似的操作。

前六个策略类似于EJB CMT，第七个（PROPAGATION_NESTED）是Spring所提供的一个特殊变量。 它要求事务管理器或者使用JDBC 3.0 Savepoint API提供嵌套事务行为（如Spring的DataSourceTransactionManager） 认为 Service 之间应该避免互相调用, 其实根本不用担心这点， 
- PROPAGATION_REQUIRES_NEW 启动一个新的, 不依赖于环境的 "内部" 事务. 这个事务将被完全 commited 或 rolled back 而不依赖于外部事务, 它拥有自己的隔离范围, 自己的锁, 等等. 当内部事务开始执行时, 外部事务将被挂起, 内务事务结束时, 外部事务将继续执行. 
另一方面, PROPAGATION_NESTED 开始一个 "嵌套的" 事务, 它是已经存在事务的一个真正的子事务. 潜套事务开始执行时, 它将取得一个 savepoint. 如果这个嵌套事务失败, 我们将回滚到此 savepoint. 潜套事务是外部事务的一部分, 只有外部事务结束后它才会被提交.

1. 由此可见, PROPAGATION_REQUIRES_NEW 和 PROPAGATION_NESTED 的最大区别在于, PROPAGATION_REQUIRES_NEW 完全是一个新的事务, 而 PROPAGATION_NESTED 则是外部事务的子事务, 如果外部事务 commit, 潜套事务也会被 commit, 这个规则同样适用于 roll back. 

2. 代码不做任何修改, 那么如果内部事务(即 ServiceB#methodB) rollback, 那么首先 ServiceB.methodB 回滚到它执行之前的 SavePoint(在任何情况下都会如此), 
外部事务(即 ServiceA#methodA) 将根据具体的配置决定自己是 commit 还是 rollback (+MyCheckedException). 

上面大致讲述了潜套事务的使用场景, 下面我们来看如何在 spring 中使用 PROPAGATION_NESTED, 首先来看 AbstractPlatformTransactionManager

1. 我们要设置 transactionManager 的 nestedTransactionAllowed 属性为 true, 注意, 此属性默认为 false!!!
可以看到 Savepoint 是 SavepointManager.createSavepoint 实现的, 再看 SavepointManager 的层次结构, 发现 
其 Template 实现是 JdbcTransactionObjectSupport, 常用的 DatasourceTransactionManager, HibernateTransactionManager 
中的 TransactonObject 都是它的子类 :
JdbcTransactionObjectSupport 告诉我们必须要满足两个条件才能 createSavepoint : 

2. java.sql.Savepoint 必须存在, 即 jdk 版本要 1.4+ 
3. Connection.getMetaData().supportsSavepoints() 必须为 true, 即 jdbc drive 必须支持 JDBC 3.0 
确保以上条件都满足后, 你就可以尝试使用 PROPAGATION_NESTED 了. 


